Q:公司院内撞伤行人是否属于交通事故？
A:
            	　　问：2018年6月22日晚22时许，在公司院内，我被张某驾驶的轿车撞伤，后住院12天。肇事车辆投保了机动车交通事故责任强制保险和机动车综合商业保险。我能否要求保险公司赔偿损失？

　　答：根据《中华人民共和国道路交通安全法》第一百一十九条的规定，“道路”是指公路、城市道路和虽在单位管辖范围但允许社会机动车通行的地方，包括广场、公共停车场等用于公众通行的场所。由此可知，法律上的“道路”具有开放性，也就是允许公众通行。本案事发地点在公司院内，客观上存在封闭性，但公众可以通行，车辆能够进出，因此属于法律规定的“道路”。张某驾驶机动车将你撞伤，该事故属于道路交通事故。如事故发生在保险期限内，保险公司应在交强险和综合险赔偿限额内赔偿，超出部分按责任比例由你和张某分担。

　　作者单位：河北省唐山市路北区人民法院            
Q:擅动孩子的钱？不行！
A:
            	　　问：一年前，我与丈夫因感情破裂而协议离婚。根据协议我们10岁的儿子小明随前夫一起生活。考虑到儿子将来的生活、教育的需要，我将自己分得的3万元转到了儿子名下，同时每月给付一定的抚养费。最近，我前夫因为生意亏本，私自将儿子名下的这笔钱取了出来。我得知后，立刻找到前夫要求他把钱还给儿子。但是他却认为，他是儿子的监护人，完全有权利处理这笔钱。请问，我前夫有权擅自挪动这笔钱吗？

　　答：根据2017年10月1日起施行的《中华人民共和国民法总则》第35条第一款规定：“监护人应当按照最有利于被监护人的原则履行监护职责。监护人除为维护被监护人利益外，不得处分被监护人的财产。”因此，您前夫随意支取、使用您儿子小明钱款的行为是违法的，损害了小明的合法权益。            
Q:送货上门途中受损责任应由谁承担？
A:
            	　　问：我在某商场购买了一台彩电，经开箱验货，付清了款项。根据商场送货上门的承诺，由商场经理安排车辆把彩电送回家。不料途中彩电被摔坏。为此，我要求商场换货，但该商场经理认为我在商场已经验货付款，双方的买卖合同已经成立，货物离开商场后损坏的风险应由我承担，故拒绝换货。请问，我能否要求商场换货？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　小吴

　　答：究竟谁承担责任，需要明确货物的交付地点。我国《合同法》第142条规定：“标的物毁损、灭失的风险，在标的物交付之前由出卖人承担，交付之后由买受人承担，但法律另有规定或者当事人另有约定的除外。”根据这条规定，如果货物的交付地点在商场，你就不能要求换货；如果在家中，你就有权利要求商场换货。《合同法》第133条规定：“标的物的所有权自标的物交付时起转移，但法律另有规定或者当事人另有约定的除外。”一般来说，消费者验货付款之后，即取得了商品的所有权，商品即算交付。但是，如果商场有送货上门的承诺，就是对商品交付地点的事先约定，即货物送到消费者家中才算交付，所有权才发生转移，在送达消费者家中之前，商品的所有权仍属于商场。所以彩电途中受损的风险自然应由商场承担，因此，你有权要求商场换货。

　　作者单位：河南省南阳市卧龙区人民法院            
Q:诚信入职，和谐劳动
A:
            	　　2012年5月11日，小文应聘到某投资公司任高级投资经理，月薪两万，在入职填写的面试对接表、员工入职登记表上小文填写的学历为上海财经大学工商管理专业本科，学制四年，在登记表上本人还特别注明以上信息均属实。入职时，小文以毕业证、学位证书在老家保存为由未向公司提交，公司多次催要，小文均找各种理由搪塞。直至2013年2月公司人事部门再次约谈小文，并发出了最后通牒，要求小文必须在一周内提交学位证书。后小文确实将学历、学位证书提交至公司。2013年5月13日公司在中国高等教育学生信息网查询小文的学位证书，显示“根据您实名注册时提供的姓名和证件号码，没有找到您的学历信息。”同日，公司与上海财经大学档案部联系，得知该校系统中并无小文的任何学籍信息。公司认为小文的行为明显构成欺诈，致使公司作出了错误的意思表示，要求确认双方签订的劳动合同无效 。

　　小文虚构学历的行为是不是欺诈呢？欺诈是否会导致劳动合同无效？劳动合同无效，是否需要支付劳动者劳动报酬？

　　一、小文虚构学历的行为是不是构成欺诈？

　　《中华人民共和国劳动合同法》第八条 明确规定“用人单位有权了解劳动者与劳动合同直接相关的基本情况，劳动者应当如实说明”。也就是说劳动者在入职前应就其身份信息、学历信息、从业经历等情况如实说明，由用人单位根据劳动者的个人情况，来判断劳动者与职位的匹配度，决定是否录用。本案中的小文，为了拿下心仪的高薪水工作，不惜伪造学历证书，以名校高学历来包装自己。的确，学历不代表能力，能力不代表品行，我们不否认其工作能力、工作表现，但诚信是劳动者应遵守的基本原则，也是企业评价员工工资的基本尺度，劳动者提供了虚假信息，就会使得用人单位在判断是否录用小文时陷入错误的判断，违背了用人单位的“真心”，小文有违诚信的做法，当然就构成了对用人单位的欺诈。

　　而这种虚构和伪造对于劳动者来说也无异于给自己埋下了一颗“定时炸弹”，随时面临因谎言被戳穿而被辞退的“危险状态”。

　　二、诚信入职还有哪些基本要求呢?

　　劳动者除了要如实提交学历信息之外，常见的还有以下几种情况，提醒大家如实告知：1、如实提供身份信息，不虚报年龄、不使用虚假身份入职，用虚假身份证入职本身也是违法的行为；2、从业经历，尤其是一些投资银行、期货公司等对从业经验要求很高的行业，特别重视劳动者之前的工作单位、工作年限等，并额外进行强调，劳动者必须就此进行真实详尽的说明；3、身体状况，尤其是特殊环境作业比如餐饮、井下作业等对劳动者的年龄、身体情况就有特殊的要求，劳动者应如实告知，对于劳动者自身也是一种保护。4、特殊工种从业资格证书，在一些专业领域的从业资格，从业资格证书是准入门槛，实践中还有劳动者为了上岗伪造电工证，该做法不仅不可取，也给自己和他人埋下隐患。

　　值得一提的是，不少员工在入职之前用人单位都会要求其填写个人履历表或者个人简历，通常要求劳动者本人签名并额外备注“本人承诺所填写信息均真实，否则愿承担相应法律后果。”所以虚填信息这种事，实在得不偿失。

　　三、构成欺诈劳动合同还有效吗？是否还需要支付劳动者劳动报酬呢？

　　《中华人民共和国劳动合同法》第二十六条 规定以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下订立的劳动合同无效。由此带来的法律后果是什么呢？法律规定如果劳动合同被确认无效，劳动者已付出劳动的，用人单位应向劳动者支付劳动报酬。劳动报酬的数额，参照本单位相同或相近岗位劳动者的报酬确定。也就是说，劳动合同无效，但劳动者付出的劳动应得到相应的对价，用人单位还是应当支付劳动者相应的劳动报酬。同时，还要说明的是如果劳动合同被确认无效，给对方造成损害的，有过错的一方应当承担赔偿责。            
Q:村民转为非农业户口 村集体是否有权收回土地
A:
            	　　问：

　　1998年9月，郑某与该村村委会签订了《粮田承包经营合同书》，约定郑某承包该村粮田2亩，承包期为30年，此外还就双方的其他权利与义务作出了约定。2001年，郑某全家转为非农业户口。2003年6月，该村进行土地确权，经核查，郑某全家已转为非农业户，故郑某与家人并不在该村确权人口范围内。2003年9月，郑某与该村村委会签订了《农村土地经营权流转合同书》，约定流转方为该村村委会，受让方为郑某，流转方式为承包，流转土地面积为2亩，流转期限为3年。2012年年底，该村村委会将郑某承包的土地收回。郑某能否要求村委会返还其承包的2亩土地？

　　答：

　　根据《中华人民共和国农村土地承包法》第二十六条规定：承包期内，承包方全家迁入小城镇落户的，应当按照承包方的意愿，保留其土地承包经营权或者允许其依法进行土地承包经营权流转。承包期内，承包方全家迁入设区的市，转为非农业户口的，应当将承包的耕地和草地交回发包方。承包方不交回的，发包方可以收回承包的耕地和草地。可知，对于承包方转为非农业户口的，村集体有权收回承包地。

　　本案中，郑某与该村村委会在1998年9月签订了《粮田承包经营合同书》，该合同系郑某代表其所在户的全部家庭成员所签。2003年6月，该村进行土地确权，郑某全家已经转为非农业户，已经不属于该村确权人口。2003年9月，郑某与村委会签订的《农村土地经营权流转合同书》，合同中流转的土地亩数与前承包土地亩数相同，且位置相同，故2003年签订的合同系在前合同的基础上重新签订， 1998年9月签订的《粮田承包经营合同书》因此而终止不再履行。

　　由于郑某一家已经成为非农业户口，不再属于该村的确权人口。2003年签订的《农村土地经营权流转合同书》约定承包期限为3年，郑某一家又不属于该村人口，故该合同到期后，村委会有权不再与郑某续约，并收回之前郑某承包的土地。所以，郑某以其与村委会1998年9月签订的《粮田承包经营合同书》为依据，主张其享有相应的土地承包经营权，要求村委会返还承包的2亩土地，并无相应依据。            
Q:借贷双方未约定借款利息 出借人能否主张利息
A:
            	　　问：

　　王某与李某是多年朋友关系。2017年5月10日，王某因资金周转困难向李某借款人民币10万元，并出具借条一张，双方约定借款期限自2017年5月10日至8月10日，但并未约定借款利息，既没有约定借期内利息，也没有约定逾期利息。同日，李某通过银行转账的方式将借款转给王某。借款到期后，李某多次向王某催要，但王某迟迟不还，李某认为王某长时间占用自己资金，应当支付利息作为补偿，于是向法院起诉要求王某归还借款并支付利息。诉讼过程中，王某认为自己和李某仅仅约定了借款，但是并未约定利息，所以只想归还借款，不愿意支付利息。问：王某向李某出具的借条中未约定借款利息，李某能否向王某主张支付利息呢？

　　答：

　　李某能主张王某支付逾期还款之后的利息，但是不能主张借期内的利息。李某与王某之间的民间借贷关系，系双方的真实意思表示，且不违反有关法律和行政法规的强制性规定，应属有效。李某向王某交付了借款，王某应当履行还款义务，李某有权要求王某归还借款。根据《中华人民共和国合同法》第二百一十一条规定，自然人之间的借款合同对支付利息没有约定或者约定不明确的，视为不支付利息。自然人之间的借款合同约定支付利息的，借款的利率不得违反国家有关限制借款利率的规定。《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十五条第一款规定，借贷双方没有约定利息，出借人主张支付借期内利息的，人民法院不予支持。本案中，由于双方没有约定借款期限内的利息，所以视为不支付利息，李某无权要求王某支付借期内的利息。但是关于逾期利息，虽然没有约定支付逾期利息，李某的主张却可以得到支持。根据《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十九条第一款规定，借贷双方对逾期利率有约定的，从其约定，但以不超过年利率24%为限。未约定逾期利率或者约定不明的，人民法院可以区分不同情况处理：（一）既未约定借期内的利率，也未约定逾期利率，出借人主张借款人自逾期还款之日起按照年利率6%支付资金占用期间利息的，人民法院应予支持。本案中，属于双方当事人既未约定借期内的利率，也未约定逾期利率的情形，故李某可以要求王某按照年率6%支付逾期利息。            
Q:买假证驾车被公安机关查获 是否构成犯罪？
A:
            	　　问：王某因犯危险驾驶罪被公安局交警大队吊销驾驶证。后来王某通过某小区楼房外墙上涂写的办证电话，联系到了办理假证的人，提供了个人的身份信息及照片并向对方微信转账了800元后要求对方为自己办理假驾驶证。王某某拿着对方邮寄给自己的假驾驶证上路时被公安机关查获。请问，买卖驾驶证的行为是否构成犯罪？

　　答：《中华人民共和国刑法》第二百八十条第三款规定：“伪造、变造、买卖居民身份证、护照、社会保障卡、驾驶证等依法可以用于证明身份的证件的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金”。

　　驾驶证是公民个人驾驶资格的身份确认，在很多领域起到与居民身份证证明效力相当的作用。在以往，只有伪造、变造居民身份证件的行为才构成犯罪，2015年11月1日正式施行的《刑法修正案（九）》首次明确买卖居民身份证件的行为构成犯罪，买卖居民身份证、护照、社会保障卡、驾驶证等依法可以用于证明身份的证件的行为定性为买卖身份证件罪。将买卖身份证件规定为犯罪行为，有利于打击社会上大量存在的“办假证”的行为，以保护公民身份信息安全，维护社会秩序。

　　作者单位：内蒙古自治区额尔古纳市人民法院            
Q:商家自定的“行规”是否合法？
A:
            	　　问：上个月，我把一件价值1200元的西服拿到某干洗店干洗，并支付干洗费25元，取衣服时却被告知西服丢失。为此，我要求该店按价赔偿1200元。该店负责人告诉我说“凡损坏或丢失顾客衣物，顾客可按洗衣费5倍领取赔偿”，并说这是洗衣业的“行规”。请问，该洗衣“行规”是否合法？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 小刘

　　答：该“行规”违法，不受法律保护。第一，我国《消费者权益保护法》第24条规定：“经营者不得以格式合同、通知、声明、店堂告示等方式作出对消费者不公平、不合理的规定，或者减轻、免除其损害消费者合法权益应当承担的民事责任。格式合同、通知、声明、店堂告示等含有前款所列内容的，其内容无效。”“按洗衣费5倍领取赔偿”的“行规”显属减轻洗衣经营者损害消费者合法权益应当承担的民事责任，是违法声明，因而无效。第二，干洗店丢失衣服应负保管不慎的过错责任。你去干洗衣服，与干洗店形成一种服务合同关系，干洗店收取干洗费后合同即告成立，干洗店便负有为你提供及时、保质的干洗服务，及在干洗期间对衣服进行妥善保管的义务。你的西服被丢失，其责任在于该干洗店保管不慎所致。《消费者权益保护法》第44条规定：“经营者提供商品或者服务，造成消费者财产损害的，应当按照消费者的要求，以修理、重做……退还货款和服务费用或者赔偿损失等方式承担民事责任。”根据以上法律规定，你有权就该西服向干洗店索赔。

　　作者单位：河南省南阳市卧龙区人民法院            
Q:死亡赔偿金可以作为遗产抵债吗？
A:
            	　　问：家住额尔古纳市的于某准备做生意，由于缺少本钱，就向其朋友李某某借款2万元，约定一年后偿还本息。没有想到的是，于某突遭交通事故死亡，于某的妻子得到肇事方的死亡赔偿金共11.4万元。李某某知情后，担心自己的借款打水漂，于是李某某找到于某妻子，要求将死亡赔偿金作为遗产赔偿。那么，死亡赔偿金可以作为遗产抵债吗？

　　答：《中华人民共和国继承法》第三条规定：“遗产是公民死亡时遗留的个人合法财产”，根据该条规定，遗产必须符合三个要件：一是属于被继承人的个人财产，二是该财产在被继承人死亡前或死亡时就已存在，三是该财产属合法财产。死亡赔偿金赔付的对象是死者近亲属，而非死者本人，且发生在死者去世以后，其性质为基于死者未来收入丧失而对其近亲属作的补偿，故死亡赔偿金不符合遗产的构成要件，并非遗产。因此李某某要求于某妻子以死亡赔偿金偿还债务，没有法律依据，李某某的债务，可在于某近亲属继承分割于某遗产时另行解决。

　　作者单位：内蒙古自治区额尔古纳市人民法院            
Q:恋爱期间的财产赠与 分手后能否要求返还？
A:
            	　　问：顾某与李某因工作认识，随后顾某便对李某展开热烈地追求，在追求和恋爱的过程中，顾某通过微信、支付宝多批次、小额度的向李某转款，其中不乏诸如“520、1314、999”之类的金额，自2017年8月开始至2018年1月止，顾某共计向李某转账约26万元。顾某给李某转账的钱款，绝大部分来源于网络贷款，至2017年12月欠下巨额贷款无力偿还。后两人因发生矛盾分手，顾某要求李某返还赠与钱款，被李某拒绝，请问恋爱期间的财产赠与，分手后能要回来吗？

　　答：顾某多次向李某转款，李某也接受了该钱款，表明顾某有赠与的意愿和行为，李某也有接受赠与的意愿和行为，双方都有达成赠与的合意和实践。《中华人民共和国合同法》第一百八十五条明确规定：“赠与合同是赠与人将自己的财产无偿给予受赠人，受赠人表示接受赠与的合同”。故顾某向李某赠与钱款的赠与合同成立且履行完毕。

　　同时还应该严格区分两人之间的赠与属于以结婚为目的的赠与还是恋爱生活中的一般赠与。顾某自2017年8月到2018年1月通过微信、支付宝多批次、小额度的向被告转款，其中不乏诸如“520、1314、999”之类的金额，这样的赠与更有可能是一方为了表达自己情感上的慰藉而赠与对方财物，这种情况我们一般都视为恋爱生活中的一般赠与，钱款一旦交付，赠与行为即完成。

　　相比以结婚为目的的赠与来说，后者更多指的是彩礼，或者具有大宗、大额特点的不动产和特殊动产，因此，两者有着本质的区别。故，顾某要求李某返还赠与钱款的要求缺乏法律依据。

　　作者单位：重庆市南川区人民法院            
Q:摩托车借给他人使用，发生交通事故，车主是否应担责？
A:
            	　　问：今年3月份，我将自己的二轮摩托车借给我侄子骑，我侄子骑车时不慎将路人撞倒，经交警部门认定，我侄子负事故全部责任 ，车子未购买任何保险。现伤者将我侄子和我一并起诉，请问我要担责吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　南城 刘某

　　答：二轮摩托车属机动车范围，驾驶摩托车应取得相应的驾照，且应参照机动车投保交强险。根据侵权责任法第四十九条规定，机动车所有人对损害的发生有过错的，承担相应的赔偿责任。最高人民法院关于审理道路交通损害赔偿案件适用法律若干问题的解释第一条规定，机动车所有人或者管理人有下列情形之一，人民法院应当认定其对损害的发生有过错，并适用侵权责任法第四十九条的规定确定其相应的赔偿责任：（一）知道或者应当知道机动车存在缺陷，且该缺陷是交通事故发生原因之一的；（二）知道或者应当知道驾驶人无驾驶资格或者未取得相应驾驶资格的：（三）知道或者应当知道驾驶人因饮酒服用国家管制的精神药品或者麻醉品，或者患有妨碍安全驾驶机动车的疾病等依法不能驾驶机动车的：（四）其他应当认定机动车所有人或管理人有过错的。具体到上述刘某提出的问题中，刘某作为机动车所有人，将车辆借给其侄子使用，如其明知存在上述四种情形之一（车辆存在缺陷、无证驾驶、醉驾、毒驾等），则刘某对事故的发存在过错，按其过错程度承担相应的赔偿责任。具体赔偿顺序为，先由承保交强险的保险公司在责任限额内予以赔偿，不足部分或未投保交强险的，由机动车使用人承担赔偿责任，机动车所有人存在过错的，承担相应的赔偿责任。

　　作者单位：江西省南城县人民法院            
Q:婚姻关系存续期间 能否分割夫妻共同财产
A:
            	　    问：我于2008年和我妻子王某登记结婚，婚后我们一起开了一家咖啡店，因我有其他的工作，无暇顾及咖啡店的经营，故咖啡店都是交给妻子王某打理，后来我发现王某每个月都会将咖啡店赚的钱存到她自己的银行卡里，并跟我说咖啡店几乎没有赚钱，在我和王某婚姻关系存续期间，我是否可以对王某进行起诉，要求法院对财产进行分割，并要求王某按时将咖啡店的收入交给我？
    答：《最高人民法院关于适用<中华人民共和国婚姻法>若干问题的解释（三）》第四条规定明确了夫妻一方在婚姻存续期间可以请求分割财产的两种情形：一是一方有隐藏、转移、变卖、毁损、挥霍夫妻共同财产或者伪造夫妻共同债务等严重损害夫妻共同财产利益行为的；二是一方负有法定抚养义务的人患重大疾病需要医治，另一方不同意支付相关医疗费用的。上述案件中，许某的妻子王某把咖啡店所挣的钱据为己有，并对许某隐藏事实的真相，许某有权要求法院进行财产分割。 
Q:患者治原有疾病费用在健康权纠纷中能否获支持
A:
            	　　问：

　　我的两家邻居，王某和邓某因为树木产生了纠纷，并发生了肢体冲突，王某踢中了邓某的胸部，导致邓某胸部等处受伤。邓某为此支付了医药费等共计9500元。邓某向王某主张赔偿，王某认为邓某以前就患有胸部疾病，因此拒不进行赔偿。想问的是，如果起诉至法院，邓某在治疗侵权纠纷所致伤害的同时治疗自身原有疾病心脏病的费用，能否得到支持？

　　答：

　　根据我国《侵权责任法》第六条第一款规定：行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任。

　　第十六条规定：侵害他人造成人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支出的合理费用，以及因误工减少的收入。

　　第二十六条规定：被侵权人对损害的发生也有过错的，可以减轻侵权人的责任。

　　本案中，邓某在纠纷中所受的损害原因包括以下两个方面：一是其在发生纠纷之前就患有自身疾病；二是因为双方发生了纠纷，并产生了肢体冲突。首先，邓某住院治疗的心脏病等是其本人原有的疾病，但是与双方发生纠纷引起的情绪激动与情绪波动存在一定的因果关系。王某明知邓某的身体状况，却没有采取妥当的方式处理纠纷，导致邓某住院，所以王某存在一定的过错，其行为对邓某的心脏病复发存在一定的原因力，王某应当承担一定的责任；其次，邓某因树木与王某发生纠纷，明知自己有心脏病，还与王某争执，发生肢体冲突，导致住院治疗，其自身也应当承担一定的责任。            
Q:行政机关已责令限期恢复土地原状，公民还能否提起民事诉讼？
A:
            	　　问：我把约5亩土地承包给孙女士，孙女士对该土地进行了部分硬化。不久前，治违工作组下达通知，责令孙女士在三日内拆除违法占地上的建筑物，恢复土地原状，逾期不拆除，政府将组织有关执法人员强制拆除。孙女士没拆。我想知道的是，政府部门已责令孙女士恢复土地原状，我还能起诉要求她恢复土地原状吗？

　　答：土地管理法第六十三条规定，农民集体所有的土地的使用权不得出让、转让或者出租用于非农业建设。农村土地承包法第八条规定，未经依法批准不得将承包地用于非农建设。那么，承包地出租后未经批准用于非农建设，应该如何处理？土地管理法第七十六条规定，未经批准或者采取欺骗手段骗取批准，非法占用土地的，由县级以上人民政府土地行政主管部门责令退还非法占用的土地，对违反土地利用总体规划擅自将农用地改为建设用地的，限期拆除在非法占用的土地上新建的建筑物和其他设施，恢复土地原状；第八十一条规定，擅自将农民集体所有的土地的使用权出让、转让或者出租用于非农业建设的，由县级以上人民政府土地行政主管部门责令限期改正，没收违法所得，并处罚款。农村土地承包法第六十条规定，承包方违法将承包地用于非农建设的，由县级以上地方人民政府有关行政主管部门依法予以处罚。因此，保护耕地，维护土地秩序，属于土地行政管理部门的法定职责。如果违法者收到限期拆除通知，却未在规定期限内自行拆除，又当如何处理？土地管理法第八十三条规定，建设单位或者个人对责令限期拆除的行政处罚决定不服的，可以在接到责令限期拆除决定之日起十五日内，向人民法院起诉；期满不起诉又不自行拆除的，由作出处罚决定的机关依法申请人民法院强制执行，费用由违法者承担。所以，你只能督促土地行政管理部门依法申请人民法院强制执行，而不能另行向人民法院提起民事诉讼，要求孙女士恢复土地原状。

　　作者单位：河北省唐山市路北区人民法院            
Q:违章搭建致电梯损坏 谁来买单？
A:
            	　　问：因业主在自己的楼顶上违章搭建，原楼顶用于排水的四五个大地漏，因增设一层房屋后被撤除，仅设了一个小的地漏，导致楼顶水过多无法及时排除，大量的水进入电梯底坑，致电梯损坏。该小区的物管公司垫付了维修费用11070元，事后，小区物管公司要求该业主承担电梯维修费用被拒绝。请问，违章搭建致电梯损坏 谁来买单？

　　答：首先，小区的物管公司有对小区的公共设施设备尽到合理的管理、养护、维修义务，因小区的物管公司未及时履行检查、维修义务从而导致二次供水的浮球阀失灵，造成大量余水排除致使电梯受损；其次，在小区业主对楼顶进行搭建后致地漏减少且公共排水面积大量减少时，小区物管公司应当及时进行督促整改或者采取相应的应对措施。故，小区物管公司对损害的发生具有一定的过错。

　　另，该业主在顶楼搭建违章建筑后不仅地漏减少，而且公共面积减少，极大地缩小了余水排泄的面积和速度，最终造成余水疏塞受阻，从而致使余水从安全出口流至电梯，造成电梯损坏的结果，因此该业主对电梯的损坏也具有过错。

　　综上，小区物管公司和该业主应当共同承担赔偿责任。

　　作者单位：重庆市南川区人民法院            
Q:借款人涉嫌诈骗，出借人应如何维权？
A:
            	　　问：去年5月，黄某经人介绍，以做工程为由向我借款50万元（具体款项用于何处，我不清楚），黄某出具了借条给我，之后我多次向黄某催还借款，其均置之不理。近期，对方因涉嫌犯诈骗罪被公安机关刑事拘留，现在我应该怎么办？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 南城　周某

　　答：鉴于借款人已经因涉嫌犯诈骗罪被公安机关刑事拘留，你可以先向公安机关报案，提供借条等证据材料。如果黄某在借款时存在虚构事实并具有非法占有的主观目的，经法院审理认定构成诈骗，则在法院出具的刑事判决书中会判令黄某退赔你的损失。如果公安机关未予立案或经法院审理认定黄某向你所借款项不构成诈骗，则你可以民间借贷纠纷为由向法院提起民事诉讼，要求对方归还借款。

　　作者单位：江西省南城县人民法院            
Q:学生在学校做游戏过程中受伤 应由谁承担赔偿责任
A:
            	　　问：

　　2017年6月中旬，我的两个学生张某和赵某（均为7岁），课间在操场上做游戏。张某推着抓着攀登器上垂下的绳子的赵某，赵某荡着玩。过程中，赵某不慎从绳子上掉了下来，由于攀登器下方的沙坑内没有沙子，导致左膝关节及腿部受伤。赵某后被送往医院接受治疗，经鉴定，其伤情构成十级伤残，并以此支付医疗费、护理费等各项费用约2万元。赵某应该找学校，还是找张某的家长承担赔偿责任呢？

　　答：

　　我国《侵权责任法》第三十八条规定：无民事行为能力人在幼儿园、学校或者其他教育机构学习、生活期间受到人身损害的，幼儿园、学校或者其他教育机构应当承担责任，但能够证明尽到教育、管理职责的，不承担责任。可知，无民事行为能力人在校期间受伤的，对学校适用过错推定原则，学校只有证明其尽到了管理职责，才不承担责任；如果不能证明尽到了管理职责，那么就要根据过错程度承担适当的责任。本案中，学校并未将攀登器上垂下的绳子盘好，且绳子下面没有装上沙子，导致赵某掉下受伤，可知学校并未尽到充分的管理职责，所以学校应承担相应的赔偿责任。

　　《侵权责任法》第六条规定：行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任。张某在游戏过程中推拉赵某抓着的绳子，导致赵某摔下。所以，张某也应当承担一定的赔偿责任。

　　《侵权责任法》第二十六条规定：被侵权人对损害的发生也有过错的，可以减轻侵权人的责任。赵某在玩耍过程中，自身的安全防护意识不强，对其自身的受伤存在一定过错，所以可以减轻学校与张某的赔偿责任。

　　综上，赵某可以找学校与张某的监护人承担相应的赔偿责任。在此特别提示家长，不能简单地认为孩子在学校、幼儿园学习、生活期间，自己就能放心地“不管了”。父母一定要加强对孩子的安全教育，与学校、老师共同保护好孩子的安全，避免伤害事件的发生。            
Q:同一公司的分公司之间的诉讼是否属于法院受案范围？
A:
            	　　问:某器械公司为全民所有制企业，有两个分公司，机械一公司与机械二公司。两个分公司都在工商部门办理了营业执照，其经营范围都是在隶属企业即某器械公司授权范围内经营器械制造与销售活动。机械一公司因资金周转困难，导致生产经营出现问题，机械二公司便借给机械一公司人民币53万元。想要问的是，机械二公司能否向法院起诉要求机械一公司与某器械公司偿还借款？

　　答：某器械公司为全民所有制企业，机械一公司与机械二公司均属于某器械公司的分支机构，其均不享有独立的财产，而仅享有某器械公司授予其经营管理的一定支配权利的财产，而该财产最终归属于某器械公司。机械二公司在所隶属的某器械公司的授权范围内从事生产经营活动，机械二公司起诉某器械公司要求其承担民事责任，诉讼主体不对等。且机械一公司与机械二公司共同隶属于某器械公司，其之间的纠纷属于某器械公司内部的财产纠纷，属于公司治理的范围，不属于人民法院受理民事诉讼的范围。所以，机械二公司与机械一公司的纠纷不属于人民法院受理民事诉讼的范围。            
Q:无意思联络的数人侵权 责任应当怎样认定
A:
            	　　问：

　　2017年1月，我的朋友焦某驾驶的电动自行车与驾驶自行车逆行的吕某发生触碰，吕某随即倒地，并被后面开来的机动车轧伤手掌。轧伤后，该机动车未停车便驶离现场。事故发生后，交警赶到现场，出具的交通事故认定书仅写明了事故的事实，并未就该事故进行定责。后吕某被送往医院治疗，经诊断，吕某为右掌第一掌骨基底粉碎性骨折。住院治疗十天后，吕某出院，并遵医嘱休息了1个月。后双方未就赔偿事宜达成一致意见。想问的是，吕某的伤系机动车造成，我的朋友是否应当对吕某进行赔偿呢？

　　答：

　　本案系一起无意思联络的数人侵权。我国《侵权责任法》第十二条规定：二人以上分别实施侵权行为造成同一损害，能够确定责任大小的，各自承担相应的责任；难以确定责任大小的，平均承担赔偿责任。

　　焦某和轧伤吕某的机动车驾驶人并不属于共同侵权。我国《侵权责任法》第八条规定：二人以上共同实施侵权行为，造成他人损害的，应当承担连带赔偿责任。共同侵权行为的构成要件之一是“共同故意”。焦某和机动车驾驶人之间并不存在“共同故意”，双方系为无共同故意的两方，属于分别实施侵权行为，给他人造成了同一损害。此种情形属于《侵权责任法》第十二条所规定的无意思联络的数人侵权。该条规定的“同一损害”是指各个侵权行为人分别实施的加害行为与受害人的权益被侵害之间具有因果关系，并不要求每个侵权行为都足以造成全部损害。如果每个侵权行为人的行为不足以导致损害后果的发生，而必须相互结合才能导致后果的发生，就可以适用《侵权责任法》第十二条的规定。

　　本案中，吕某所受伤害系多种因素相互结合共同作用的结果，适用《侵权责任法》第十二条的规定。如果焦某没有将吕某撞倒在地，吕某不至于被机动车轧伤。焦某的碰撞行为与机动车驾驶人的碾压行为互相结合才导致了吕某手部受伤的事实。焦某的过错行为虽然不足以导致全部损害后果的发生，但其行为与损害结果之间具有部分因果关系，其行为与其他行为人的侵权行为相结合导致了损害的发生，故其应当承担相应的赔偿责任，但其无须承担连带责任。            
Q:公房承租权能否作为遗产继承
A:
            	　　问：

　　老张和小张是父子俩，多年来二人相依为命，共同居住在老张承租的单位公有住房中。去年老张去世了，小张继续居住在以父亲名义承租的公有住房中并以父亲的名义继续交纳房租、水电费、物业费用等各种房屋费用。一天晚上，小张观看继承纠纷的普法节目后，深有感触。第二日便到法院，递交起诉状要求继承老张名下承租的公有住房。小张信心满满的称老张的妻子已经去世，自己是老张的唯一继承人，继承其承租的公有住房是天经地义的事情。小张是否可以起诉要求继承老张的公有住房承租权呢？

　　答：

　　不可以。根据《北京市高级人民法院关于审理继承纠纷案件若干疑难问题的解答》第5条的规定，当事人请求继承被继承人生前的公房承租权，人民法院应告知当事人向公房所有权所在的行政机关或单位申请办理公房承租人变更手续，当事人坚持继承请求的，人民法院裁定驳回起诉。该条规定的原因如下：要求继承公房承租权实际就是变更公房承租人的问题，由于承租人主体资格的审查和认定问题，属于公房管理单位的职权，法院不应越权代行，不宜在析产继承中一并解决。因此，对于当事人请求继承被继承人生前的公房承租权的，法院不予支持或不予处理，告知当事人向相关行政机关或产权单位申请办理公房承租人变更手续。

　　法院工作人员告知小张：老张去世后，小张想要继续承租父亲的公有住房应该找老张的单位（公房管理单位）办理承租人变更手续。如果小张不听从法院工作人员的劝告，坚持要求诉讼，那么小张的诉讼请求将会被驳回。

　　遇到矛盾纠纷，法院是解决矛盾的途径，但是并不是唯一的途径。当事人诉讼过程中，遇到不懂的法律问题，听从法官及法院工作人员的解释和指导，才能更好维护自身合法权益。            
Q:毕业季租房“坑”多，您中招了吗
A:
            	　　随着毕业季的到来，不少毕业生已经找到了自己心仪的工作，除了找工作，租房大概是毕业生们面临的最普遍的问题了。据统计，每年5月至7月高校毕业生毕业期间，是各地租房市场的旺季。毕业生刚刚走出校园，一般不存在买房的经济基础，租房便成了更多人的选择，离开了集体宿舍，有了自己的小空间，想想也是蛮幸福的。然而，对于涉世未深的毕业生们，租房过程中可能会遭遇各种各样的问题：房源不满意、房东不靠谱、中介不讲理、房屋租赁合同有陷阱……为此，房山法院的法官整理出几个案例，针对租房过程中容易产生的纠纷进行了梳理并从法律角度解读，希望能对准备租房的朋友们有所帮助。

　　案例一:捆绑神秘软件 交房租变成还贷款董某是北京某高校的应届毕业生，毕业在即，董某通过中介公司找合租房，在北京租房贵，“押一付三”的付款方式让董某经济压力颇大，在中介的介绍下，董某选择了“押一付一”的付款方式，中介告知董某，选择“押一付一”的付款方式需要绑定一个叫“某某贷”的软件，以后每月通过该软件缴纳房租即可，但并未告知董某这实际上是贷款。中介帮助董某按软件指示流程操作，上传身份信息、银行卡信息，中介解释说这只是“走个流程，不会有什么影响”。随后董某给付了一个月的押金和一个月的房租。在支付第二个月的房租时，董某发现“某某贷”平台上显示已贷款四万余元，正是余下十一个月未交的房租。董某找到中介，想要退房，中介在一个月后才帮董某解除了贷款，但早已超过最迟还款日期，董某还要承担超期还款的利息。

　　法律提示:中介诱导捆绑贷款软件或可构成欺诈 租户需谨慎审查并注意格式条款在上述案例中，房屋中介未告知租户董某其注册的“某某贷”是贷款软件，反而对董某进行误导，中介的行为因存在虚假表述，是一种民事欺诈行为，根据法律规定，受欺诈而形成的合同款关系可以撤销，撤销后合同自始无效，租户可以要求中介赔偿损失。此外，董某也可以根据《中华人民共和国合同法》第一百一十三条第二款的规定，主张经营者对消费者提供服务有欺诈行为，依照《中华人民共和国消费者权益保护法》的规定承担损害赔偿责任。租房分期的实质是保理业务，核心是通过收购房东债权的方式提供应收账款融资，这一方式确实减轻了年轻人一次性交付房租的压力，但也给租户带来了很大的风险。目前，市面上出现许多与中介合作的房屋分期平台，其本质上就是贷款平台，按月交租实为分期还贷。分期的次数越多，利率就越高。很多中介公司会把利息算在房租里，对租户声称“免息”，其实利息还是租户在承担。对于中介和平台来说是双赢，但是租户却承担了风险，逾期还款不仅需要交付更多利息，甚至可能影响个人信用。

　　此外，中介要求租户捆绑“某某贷”，其内容应被视为格式条款。格式条款是当事人为了重复使用而预先拟定，并在订立合同时未与对方协商的条款。根据《合同法》第三十九条的规定，采用格式条款订立合同的，提供格式条款的一方应当遵循公平原则确定当事人之间的权利和义务，并采取合理的方式提请对方注意免除或者限制其责任的条款，按照对方的要求，对该条款予以说明。中介作为提供格式条款的一方，非但没有提请租户注意关键性条款，反而对其加以欺瞒，使租户蒙受损失，相关条款可视为无效条款。对于租户的损失，理应由中介赔偿。

　　案例二:租户与房东直接交易 黑中介百般阻挠周小轩是某高校毕业生，2017年3月，周小轩通过某房屋中介公司租住了房主张先生的一间房屋（两居室中的一间卧室），每月支付租金3500元，租期一年，押一付三，并一次性支付中介费5000元。租期届满后，周小轩不想再次支付中介费，想直接从房东张先生处继续承租房屋，张先生也表示同意，打算将房屋出租信息从中介平台上撤回。但房屋中介得知后，对周小轩称，其租住房屋是利用了中介提供的信息，如果周小轩搬走，中介将只扣除五百元作为后续清理房屋的费用；如果周小轩续租则仍需要缴纳中介费，否则将从押金中扣除。此外，中介对周小轩进行数次言语恐吓，并成功劝说张先生继续将房屋出租信息挂在中介处。周小轩与中介沟通未果，起诉至法院。

　　法律提示:租赁期满后租户有权直接与房东交易 中介无权强行干预中介服务的实质是居间合同，居间合同的特点是，居间人向委托人报告订立合同的机会或者提供订立合同的媒介服务，委托人支付报酬。在房屋租赁中介服务中，房主和租户均属于委托人，中介属于居间人。《中华人民共和国合同法》第四百二十六条规定：“居间人促成合同成立的，委托人应当按照约定支付报酬。对居间人的报酬没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，根据居间人的劳务合理确定。因居间人提供订立合同的媒介服务而促成合同成立的，由该合同的当事人平均负担居间人的报酬。居间人促成合同成立的，居间活动的费用，由居间人负担。”根据最后一款的规定，如果周小轩搬走，房屋的清理工作应当由房东或者中介负担，从押金中扣押五百元的房屋清理费是不符合法律规定的。此外，通过中介租房子，理应支付中介费用，这是我们的常识，问题是，租赁合同到期后，租户与房东想要继续交易，还是否应交中介费？根据《合同法》第三条、第四条的规定，合同当事人的法律地位平等，一方不得将自己的意志强加给另一方；当事人依法享有自愿订立合同的权利，任何单位和个人不得非法干预。所以如果房东不再通过中介出租房屋，是可以直接与租户进行交易的，中介无权干预。如果中介强行干预，甚至出现案例中言语恐吓等情形，建议各位租户及时投诉或起诉，并保留好证据以便维权。

　　案例三:未按约定使用房屋 租户被诉要求支付违约金2014年3月1日，老郑夫妇将位于北京市房山区某小区2号楼5单元1101室房屋出租给小林，双方签订了房屋租赁合同，约定租赁期限为2年，租金为每月3000元，一次性支付一年租金；若承租人擅自将房屋转租，甲方有权要求乙方支付违约金3000元。2015年5月1日，小林未告知老郑夫妇，擅自将房屋转租给校友李某某，双方约定租赁期限自2015年5月1日至2016年4月30日。2016年1月1日，老郑夫妇发现房租转租情况，要求解除与小林的房屋租赁合同，并要求小林支付违约金。

　　法律提示:租赁房屋应按约定使用 违约转租应承担违约责任案例中，老郑夫妇与小林约定房屋不允许擅自转租，属于双方合意，不违反法律的规定，对双方具有约束力。小林未按约定方式使用房屋，擅自将房屋转租，其行为属于违约，应当承担违约责任。现实中，法律对于转租还有诸多规定。根据最高人民法院《关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》（下文简称《解释》）第16条的规定，出租人知道或应当知道承租人转租的，应当在六个月内提出异议，否则其不能以承租人未经同意为由请求解除合同或者认定转租合同无效的。《解释》第15条提到：承租人经出租人同意将租赁房屋转租给第三人时，转租期限超过承租人剩余租赁期限的，超过部分的约定是无效的，但出租人与承租人另有约定的除外。在此，提醒各位出租人和承租人，在签订房屋租赁合同之前，最好了解房屋产权状况和预计使用情况，例如房屋的产权人是否为出租人、出租人是否同意转租、承租人是否有意转租等。在租赁合同中，要尽量明确约定房屋的使用方式，同时也应明确约定违约责任，以防发生纠纷时产生不必要的麻烦。

　　案例四:房屋漏雨房东拖延装修 租户无奈垫付修理费2013年，小江从租户吴先生手中转租了某小区的一间顶楼房屋，双方直接签订了房屋租赁合同，合同中没有约定维修条款。2014年夏天，小江外出旅游一周，回到家里发现房屋漏雨，自己购置的布艺沙发、梳妆台均被雨淋，墙面也已浸湿。小江联系吴先生后，吴先生先是声称自己到外地出差，以各种理由拖延维修，小江为避免更大损失，自己找人对屋顶和墙面进行了维修。半年内，小江多次与吴先生交涉房屋修理一事，均未达成一致意见。小江将吴先生诉至法院，请求法院判令吴先生支付自己垫付的房屋修理费和物品损失等费用共计三万元，吴先生辩称，自己与小江签订的房屋租赁合同中没有约定维修条款，沙发、梳妆台等物品只是部分损坏，仍有利用价值，因此拒绝赔偿。法院经审理，判令吴先生向小江支付房屋修理费及经济损失共计三万元。

　　法律提示:出租人通常负有维修义务 承租人垫付可以主张赔偿房屋维修责任是租赁合同中较为常见的条款，根据《合同法》第二百二十条的规定，出租人应当履行租赁物的维修义务，但当事人另有约定的除外。也就是说，如果房屋租赁合同中没有约定维修义务，应由出租人维修。但是，一旦遇到不负责任的房东，很可能会推诿责任、拖延甚至拒绝维修。《合同法》第二百二十一条的规定：“承租人在租赁物需要维修时可以要求出租人在合理期限内维修。出租人未履行维修义务的，承租人可以自行维修，维修费用由出租人负担。因维修租赁物影响承租人使用的，应当相应减少租金或者延长租期。”也就是说，即使承租人自行维修，也应当由出租人承担维修费用。在此提请各位租户，首先，在签订租赁合同时明确约定维修条款，避免出现“二房东”、“三房东”相互推诿之类的问题；其次，在自行维修时，应当注意保存好房屋损坏情况的照片、视频、维修发票等证据，以便主张权利。

　　（文中当事人均为化名）

　　作者单位：北京市房山区人民法院            
Q:流浪狗咬伤人，谁来担责？
A:
            	　　随着经济发展，人民生活水平的提高，现在很多家庭都有饲养宠物狗的习惯。因种种原因宠物狗遭遗弃，或因管理不善逃逸的情形时有发生，导致社会上出现大量流浪狗，由此而引发的流浪狗伤人事件也屡见不鲜。尤其是进入夏季，该类事件数量明显上升，全国各地陆续出现了多起流浪狗伤人事件，让大家惴惴不安，闻犬色变。今天就和您谈谈，流浪狗咬伤人后，谁来担责？

　　案例一：被遗弃的流浪狗伤人，原主人承担赔偿责任2017年6月3日，张先生在接女儿放学回家的路上，女儿不幸被路边窜出的一只花斑狗咬伤小腿，被送往医院治疗，共花去医药费5600元。后经调查得知，这只狗原系附近小区住户孙女士饲养的，后因孙女士怀孕生子，所以把狗遗弃了。张先生找到孙女士，协商赔偿事宜，孙女士表示其已经将该狗遗弃，拒不赔偿。无奈，张先生代理其女儿将孙女士诉至法院，要求孙女士赔偿医药费5600元。庭审中，孙女士抗辩称其已经将该狗遗弃，其不再是该狗的饲养人或管理人，对该狗没有饲养和管理的义务，不应承担赔偿责任。最终，法院依据《中华人民共和国侵权责任法》第八十二条的规定，判令孙女士赔偿张先生的女儿医药费5600元。

　　法官释法根据《中华人民共和国侵权责任法》第八十二条的规定，遗弃、逃逸的动物在遗弃、逃逸期间造成他人损害的，由原动物饲养人或者管理人承担侵权责任。依据上述规定，无论是饲养人或者管理人遗弃宠物狗，还是未尽到管理责任，致使宠物狗逃逸，其行为都加剧了动物对人和社会的危害性，为了社会公共利益，也为了充分保护被侵权人的利益，当遗弃、逃逸的宠物狗在遗弃、逃逸期间致人损害时，原饲养人或管理人就应当对自己遗弃的行为，以及疏于管理没有尽到管理义务而产生的后果，承担侵权责任。

　　本案中，孙女士将其饲养的宠物狗遗弃，在遗弃期间咬伤了张先生的女儿，孙女士作为原饲养人应当承担侵权责任。孙女士称其已经将该狗遗弃了，其不再是该狗的饲养人或管理人，对该狗没有饲养和管理义务的抗辩不能成立。

　　需要注意的是，若遗弃、逃逸的动物被他人收养，则“遗弃、逃逸期间”结束，该动物致人损害的，由新的饲养人承担责任，原饲养人不承担责任。若将饲养的野生动物放还大自然，则不存在“遗弃、逃逸”的问题，该动物致人损害的，原饲养人也不承担责任。

　　案例二：送快递遭流浪狗咬伤，长期喂养者承担赔偿责任2016年5月30日上午10点半，快递员小王骑电动三轮车前往某小区送快递，行驶到小区门口时，停在旁边的一辆大货车下突然窜出一只大黄狗来，扑向小王，将其右腿撕咬出一个洞，流血不止，后小王被送往医院住院治疗5天。经查，撕咬小王的大黄狗系一条流浪狗，在该小区逗留已经半年多了，一直没有人认领，小区业主陈女士经常给其喂食，并为其在楼下单元门傍边搭建了一个简易的狗棚。小王知情后找陈女士协商赔偿事宜，陈女士称其只是出于好意，经常喂养它，但并不是大黄狗的饲养者或管理者，不同意赔偿。小王于是将陈女士诉至法院，请求赔偿医疗费、误工费等损失。最终，法院判决陈女士赔偿小王医疗费、误工费等共计1万余元。

　　法官释法根据《中华人民共和国侵权责任法》第七十八条的规定，饲养的动物造成他人损害的，动物饲养人或者管理人应当承担侵权责任，但能够证明损害是因被侵权人故意或者重大过失造成的，可以不承担或者减轻责任。本案中，伤人之狗属于流浪狗，陈女士饲养、收留流浪狗，虽然属于爱心行为，但因持续喂养已达数月之久，且狗亦长期在陈女士搭建的简易狗棚内停留，陈女士与伤人之狗已形成事实上的饲养关系，已经产生了对该狗的管理和约束责任，因未尽到上述责任，造成他人人身伤害，陈女士作为事实上的饲养人，应当承担相应的侵权责任。陈女士辩称该狗是流浪狗，其既不是动物饲养人也不是管理人，不应承担赔偿责任的理由不能成立，法院判令陈女士承担小王的医疗费和误工费是正确的。

　　需要明确的是，由喂食流浪狗的人承担侵权责任，必须满足长期喂养，并因而转化为事实上的收养关系这一条件。是否构成事实上的收养关系，需要结合具体案情来判断。但如果只是偶然、临时地喂养，则不需要承担责任。

　　在这里，也提醒大家，遇到流浪狗，喂养一定要依法行事，不要擅自收养，否则可能带来一些不必要的麻烦。如果收养，要到相关部门办理相应手续，并且尽到相应的管理责任。

　　案例三：免费体育场地晨练遭流浪狗咬伤，体育中心未尽安全保障义务亦应担责2016年8月1日，吕先生在某体育中心晨练期间被流浪狗咬伤，事发后，前往医院治疗，并在社区卫生服务站注射狂犬疫苗，为此共花费医疗费用1708元。后吕先生于2016年8月11日前往某医学院附属医院复查，为此支出医疗费107.80元，因该院诊断建议，吕先生又于2016年8月13日前往某传染病医院进一步检查，为此支出往返交通费59元。后吕先生向某体育中心索赔未果，起诉到法院，要求某体育中心赔偿其上述医疗费、交通费并支付精神损害赔偿金。某体育中心辩称，其是一个公益性事业单位，自2014年起免费为前来健身的群众开放健身场所，并在节假日安排专职人员值班，以应付突发事件，且其没有饲养犬类等动物，不应承担赔偿责任。最终，法院依据吕先生提供的证据，判令某体育中心赔偿吕先生医疗费1815.80元、交通费59元、精神损害赔偿金3000元，以上合计4874.80元。

　　法官释法根据《中华人民共和国侵权责任法》第三十七条第一款的规定，宾馆、商场、银行、车站、娱乐场所等公共场所的管理人或者群众性活动的组织者，未尽到安全保障义务，造成他人损害的，应当承担侵权责任。本案中，吕先生在某体育中心所管理的场所内被狗咬伤。事发地点体育场系面向公众开放的群众性体育场地，某体育中心作为该场所的管理者，应当负有保障场地使用者人身安全的保障义务，即便该体育场所系免费开放并不具有经济利益，但不能据此免除该项义务。

　　某体育中心另抗辩称其并未饲养犬类，就此涉及到的合同主体及责任承担问题，《中华人民共和国侵权责任法》第三十七条第二款确有“因第三人的行为造成他人损害的，由第三人承担侵权责任；管理人或者组织者未尽到安全保障义务的，承担相应的补充责任”的规定，但因本案中致使吕先生受伤的动物的饲养人或管理人无法确定，无法追加该第三人作为共同被告，故吕先生仅起诉负有安全保障义务的某体育中心并要求其承担责任并无不当，就责任承担而言，虽然上述规定中系补充责任，但从本案情况来看，事发时在被告所管理的场地内有多只狗处于无人看管状态，如被告尽到相应的管理义务，则上述犬只不应出现在该场地内，如被告能及时发现进入其管理范围内的犬只，并积极采取合理的处置措施，则本案事发损害结果根本不会发生，故本案中某体育中心所承担的补充责任应为完全责任，其在承担责任后可依法向第三人追偿。

　　吕先生因受伤所支出的医疗费1815.80元及交通费59元，有相应的治疗凭证及票据在案证实，某体育中心应当予以赔偿；关于吕先生提出的精神损害赔偿诉请，虽然吕先生的伤情并未构成伤残，但因其系被狗咬伤，从而引发的潜在风险，势必对吕先生造成一定的精神恐慌，故对吕先生的该项诉请，法院综合本案案情酌定数额为3000元，合情合理合法。

　　作者单位：北京市房山区人民法院            
Q:买受人转让货物后，能否要求卖方承担违约责任？
A:
            	　　问：我的朋友张小萌为了健身塑形，向某医疗健美公司定制了某品牌健美器材一套。卖方承诺，该品牌健美器材具备张小萌所要求的功能，并保证该器材能够在半年内帮助她实现瘦身梦。随后，双方签订了买卖合同。收到健美器材，试用几天后，张小萌发现该品牌的健身器材并不具备合同中所约定的功能。不久，张小萌将健身器材以较低的价格卖给了他人。现在，张小萌觉得自己受骗，想要根据双方签订的买卖合同追究某医疗健美公司的违约责任。想问的是，现在健身器材已经转售他人，张小萌还有权利要求某医疗健美公司承担违约责任吗？

　　答：您的朋友张小萌与某医疗健美公司签订了买卖合同，您朋友付款，对方保证健美器材有相应的功能。但是该健美器材并不具有双方在合同中所约定的功能，可知某医疗健美公司违约。即使您的朋友张小萌已经将定制的健美器材出售，但是其仍然有权根据合同的相对性、依据双方签订的买卖合同追究某医疗健美公司的违约责任。

　　我国《民事诉讼法》第一百五十条规定：有下列情形之一的，中止诉讼：（一）一方当事人死亡，需要等待继承人表明是否参加诉讼的；（二）一方当事人丧失诉讼行为能力，尚未确定法定代理人的；（三）作为一方当事人的法人或者其他组织终止，尚未确定权利义务承受人的；（四）一方当事人因不可抗拒的事由，不能参加诉讼的；（五）本案必须以另一案的审理结果为依据，而另一案尚未审结的；（六）其他应当中止诉讼的情形。

　　第一百五十一条规定：有下列情形之一的，终结诉讼：（一）原告死亡，没有继承人，或者继承人放弃诉讼权利的；（二）被告死亡，没有遗产，也没用应当承担义务的人的；（三）离婚案件一方当事人死亡的；（四）追索赡养费、扶养费、抚育费以及解除收养关系案件的一方当事人死亡的。

　　由此可知，您朋友张小萌的情况，也完全不属于应当诉讼中止或者诉讼终结的情形。

　　所以，您的朋友张小萌是可以要求卖方某医疗健美公司承担违约责任的。            
Q:商家不能按期交货，我该如何寻求帮助?
A:
            	　　问：2018年3月26日，我与4S店签订了《机动车购销合同》并支付了2万元定金，合同中约定2018年4月30日前交付车辆。2018年4月6日，销售人员通知我，由于车辆没生产出来，他们不能按约定的时间交车了。这种情况下，我该如何救济？

　　答：《中华人民共和国合同法》第九十四条规定：“有下列情形之一的，当事人可以解除合同：（一）因不可抗力致使不能实现合同目的；（二）在履行期限届满之前，当事人一方明确表示或者以自己的行为表明不履行主要债务；（三）当事人一方迟延履行主要债务，经催告后在合理期限内仍未履行；（四）当事人一方迟延履行债务或者有其他违约行为致使不能实现合同目的；（五）法律规定的其他情形。”

　　第一百零八条规定：“当事人一方明确表示或者以自己的行为表明不履行合同义务的，对方可以在履行期限届满之前要求其承担违约责任。”第一百一十三条规定：“当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定，给对方造成损失的，损失赔偿额应当相当于因违约所造成的损失，包括合同履行后可以获得的利益，但不得超过违反合同一方订立合同时预见到或者应当预见到的因违反合同可能造成的损失。”所以，在4S店向你明确告知其不能按约定时间交车的情况下，你的救济途径有：一、跟4S协商解决；二、催告4S店尽快交车，如果他们没有在合理期限交车，那么你可以行使解除权，并要求4S店双倍返还定金。三、继续要求4S店交车，并承担延迟履行的违约责任，合同有约定的依约定，没有约定的，根据你的实际损失计算。

　　作者单位：黑龙江省高级人民法院            
Q:用人单位在哪些情况下可以主张劳动者支付违约金？
A:
            	　　《中华人民共和国劳动合同法》第二十二条规定，用人单位为劳动者提供专项培训的，用人单位可与劳动者约定服务期及相应违约金；

　　第二十三条规定，对负有保密义务的劳动者，用人单位可与劳动者约定竞业限制及相应违约金；

　　第二十五条规定，除本法第二十二条和第二十三条规定的情形外，用人单位不得与劳动者约定由劳动者承担违约金。            
Q:行政判决书(一审请求给付类案件用)
A:
            	　××××人民法院
 
行政判决书
 
(一审请求给付类案件用)
 
(××××)×行初字第××号
原告×××，……(写明姓名或名称等基本情况)。
法定代表人×××，……(写明姓名、职务)。
委托代理人(或指定代理人、法定代理人)×××，……(写明姓名等基本情况)。
被告×××，……(写明行政主体名称和所在地址)。
法定代表人×××，……(写明姓名、职务)。
委托代理人×××，……(写明姓名等基本情况)。
第三人×××，……(写明姓名或名称等基本情况)。
法定代表人×××，……(写明姓名、职务)。
委托代理人(或指定代理人、法定代理人)×××，……(写明姓名等基本情况)。
原告×××因要求被告×××(行政主体名称)履行(写明具体给付义务)，于××××年××月××日向本院提起行政诉讼。本院于××××年××月××日立案后，于××××年××月××日向被告送达了起诉状副本及应诉通知书。本院依法组成合议庭，于××××年××月××日公开(或不公开)开庭审理了本案。……(写明到庭的当事人、行政机关负责人、诉讼代理人、证人、鉴定人、勘验人和翻译人员等)到庭参加诉讼。……(写明发生的其他重要程序活动，如：被批准延长本案审理期限等情况)。本案现已审理终结。
原告×××于××××年××月××日向被告×××提出……申请。被告在原告起诉之前未履行给付义务[写明具体义务，或者写于××××年××月××日对原告作出×号(拒绝给付)决定(或其他名称)]。
原告×××诉称，……(写明原告的诉讼请求、主要理由以及原告提供的证据、依据等)。
被告×××辩称，……(写明被告的答辩请求及主要理由)。
被告×××向本院提交了以下证据、依据：1.……(证据的名称及内容等)；2.……。
第三人×××述称，……(写明第三人的意见、主要理由以及第三人提供的证据、依据等)。
本院依法调取了以下证据：……(写明证据名称及证明目的)。
经庭审质证(或庭前交换证据、庭前准备会议)，……(写明当事人的质证意见)。
本院对上述证据认证如下：……(写明法院的认证意见和理由)。
经审理查明，……(写明法院查明的事实。可以区分写明当事人无争议的事实和有争议但经法院审查确认的事实)。
本院认为，……(写明法院判决的理由)。依照……(写明判决依据的行政诉讼法以及相关司法解释的条、款、项、目)的规定，判决如下：
……(写明判决结果)。
……(写明诉讼费用的负担)。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于××××人民法院。
 
审    判    长      ×××
审    判    员      ×××
审    判    员      ×××
 
××××年××月××日
（院印）
 
本件与原本核对无异
书    记    员      ×××
 
附：本判决适用的相关法律依据
 
【说明】
一、本判决书适用于《中华人民共和国行政诉讼法》第七十三条规定的情形。
二、判决书的首部、尾部(包括附录部分)和正文中有关证据的列举、认证、说理方式以及相关的写作要求等，可参考一审请求履行法定职责类案件判决书样式及其说明。
三、行政给付类案件的审理对当事人双方的举证要求与请求撤销、变更行政行为类案件有所区别，判决书应有所体现。原告应提供其已经向被诉行政机关提出申请的事实以及被诉行政机关不履行给付义务或者拒绝履行给付义务的证据和依据。被告应提供证据证明原告的申请事项是否属于其法定职责或者法定义务，其是否在法定期限内已经履行给付义务以及其不履行给付或者拒绝给付是否符合法律规定等。判决书要围绕行政实体法预先设定的有关条件，结合案件查明的事实，进行充分说理、论证，最后明确被告不履行给付或者拒绝给付是否合法，原告申请是否成立。
四、“本院认为”部分应当结合给付判决的特点，注意以下问题：1.写明应当适用的法律规范，并根据案情对法律、司法解释、行政法规、地方性法规及合法有效的规章等作必要阐释。2.可根据案情分析被告是否具有法定职权，是否存在未履行给付义务或者作出拒绝给付决定情况。3.分析原告申请的理由是否成立，确认原告的诉讼请求是否符合法定条件，阐明是否予以支持的理由。
五、判决结果
判决结果，可分为以下四种情况：
第一，判决驳回原告要求给付的诉讼请求的，写：
“驳回原告×××的诉讼请求。”
第二，判决被告履行给付义务的，写：
“责令被告×××(行政主体名称)……(写明被告应当在一定期限内履行给付义务的具体内容、方式及期限；因特殊情况难于确定的，可判决被告在一定期限内针对原告的请求作出处理；原告申请依法履行返还财产、排除妨碍、停止侵害、恢复原状等给付义务且无需被告再行作出处理的，可直接写明上述内容)。”
第三，判决撤销拒绝给付决定的同时，判决被告履行给付义务的，写：
“一、撤销被告×××(行政主体名称)于××××年××月××日对原告作出×号拒绝决定(或其他名称)；
二、责令被告×××(行政主体名称)……(写明被告应当在一定期限内履行给付义务的具体内容、方式及期限；因特殊情况难于确定的，可判决被告在一定期限内针对原告的请求作出处理；原告申请依法履行返还财产、排除妨碍、停止侵害、恢复原状等给付义务且无需被告再行作出处理的，可直接写明上述内容)。”
第四，判决确认被告不履行给付义务行为或者于××××年××月××日对原告作出×号拒绝给付决定(或其他名称)违法的，写：
“确认被告×××(行政主体名称)……(不履行给付义务或者拒绝给付的决定)违法。”
第五，其他情形，可以照一审请求履行法定职责类判决结果。 
Q:购买的商品“名不副实”，可以起诉商家索赔吗？
A:
            	　　问：我在某商店购买了“黑糖话梅”一袋，但是后来发现商品包装列明的成分中只有赤砂糖，没有黑糖。这种情况下，我可以起诉商家索赔吗？

　　答：《中华人民共和国食品安全法》第六十七条规定：“预包装食品的包装上应当有标签。标签应当标明下列事项：（一）名称、规格、净含量、生产日期；（二）成分或者配料表；（三）生产者的名称、地址、联系方式；（四）保质期；（五）产品标准代号；（六）贮存条件；（七）所使用的食品添加剂在国家标准中的通用名称；（八）生产许可证编号；（九）法律、法规或者食品安全标准规定应当标明的其他事项。专供婴幼儿和其他特定人群的主辅食品，其标签还应当标明主要营养成分及其含量。食品安全国家标准对标签标注事项另有规定的，从其规定。” 第七十一条规定：“食品和食品添加剂的标签、说明书，不得含有虚假内容，不得涉及疾病预防、治疗功能。生产经营者对其提供的标签、说明书的内容负责。食品和食品添加剂的标签、说明书应当清楚、明显，生产日期、保质期等事项应当显著标注，容易辨识。食品和食品添加剂与其标签、说明书的内容不符的，不得上市销售。”

　　根据《预包装食品标签通则》（GB7718-2011）第4.1.2.1条规定：“食品名称应在食品标签的醒目位置，清晰地标示反映食品真实属性的专用名称。”第4.1.4.1条规定：“如果在食品标签或者食品说明书上特别强调添加了或者含有一种或多种有价值、有特性的配料或成分，应标示所强调配料或成分的添加量或在成品中的含量。”

　　赤砂糖和黑糖具有不同的行业标准。赤砂糖适用《中华人民共和国轻工行业标准QB/T2343.1-1997》，载明：赤砂糖为低纯度糖膏分蜜而得的棕红色或黄褐色带蜜砂糖。黑糖适用《轻工行业标准QB/T4567-2013》，载明：黑糖为甘蔗、甜菜及其制品为原料加工而得的深褐色食糖。黑糖和赤砂糖分别具有不同的行业标准，标准中已对两种物质进行定义，定义大不相同，且两种糖在感官和理化指标等标准上均有不同，因此不属于同一物质。实际上，黑糖的价格也远高于赤砂糖。

　　该商店所售商品在未添加黑糖的情况，通过商品名称误导消费者，违反了《中华人民共和国食品安全法》以及国家标准的相关规定，消费者当然可以起诉商家索赔。            
Q:已经抵押的车辆能否办理过户手续？
A:
            	　　问：我将自行购买的车辆挂靠在某公司名下经营，现在挂靠期限届满，公司拒绝给我办理过户，但车辆已经被公司办理了抵押登记手续，我能否起诉要求挂靠公司协助我办理车辆的过户手续？

　　答：你的诉求无法得到法院的支持。因涉案车辆涉及抵押权人的利益，法院无法支持你要求办理过户登记手续的诉求，但是你可要求挂靠公司赔偿你因无法办理过户登记而遭受的经济损失，也可另行起诉挂靠公司与抵押权人，要求解除车辆抵押登记并办理过户手续，过户至你名下。            
Q:用好遗嘱这件法律工具
A:
            	　    近年来，随着法律意识的增加，不少老年人在晚年会对自己的财产进行预先分配，但是宥于子女多，担心分配不均会影响子女间的亲情关系，甚至直接影响子女们履行赡养义务的积极性，因此，选择了使用遗嘱的方式来对自己去世后的财产进行合理分割，但写遗嘱可不是件简单的事，不少老人因为写遗嘱，不但夙愿未达成，还让子女们走上了法庭，打起了官司。
    代书遗嘱见证人有讲究
    王某与马某育有三子王甲、王乙、王丙，2008年5月4日马某代患有中风的王某写下了一份代书遗嘱，其内容为：王某去世后，其所享有二分之一产权的房屋由王甲、王乙各继承二分之一，代书人马某及遗嘱人王某均在代书遗嘱上签名。2009年12月11日，王某因病去世，2010年2月8日马某因病去世，其后，王甲、王乙、王丙因房屋继承纠纷诉至法院，王甲、王乙要求按遗嘱继承房屋，王丙认为遗嘱内容不真实，且不符合法定要件，要求按法定继承分割房屋所有权。最终，法院判决支持王丙的诉讼请求，按法定继承分割房屋所有权。
    王某请王某代书遗嘱的目的是为了将房屋继承权归属于王甲、王乙，但最终却未能如愿。是法律没有赋予王某这样的权利吗？答案是否定的。《物权法》第三十九条之规定：“所有权人对自己的不动产或者动产，依法享有占有、使用、收益和处分的权利。”《继承法》第十六条规定：“公民可以依照本法规定立遗嘱处分个人财产，并可以指定遗嘱执行人。公民可以立遗嘱将个人财产指定由法定继承人的一人或者数人继承。公民可以立遗嘱将个人财产赠给国家、集体或者法定继承人以外的人。”因此，所有权人依法处分自己财产，不受限制。王某的目的没能达成，问题出在遗嘱上。
    案例中王某的遗嘱形式在法律上称为代书遗嘱，代书遗嘱要生效，须具备特定的法律要件。《继承法》第十七条规定：“ 代书遗嘱应当有两个以上见证人在场见证，由其中一人代书，注明年、月、日，并由代书人、其他见证人和遗嘱人签名。”对这个条文进行分解，有这样几层含义：第一、代书遗嘱至少要有三个人在场，其中一人为遗嘱人，另两位为见证人；第二、代书遗嘱时间要写清楚，时间要素要包含年、月、日；第三；代书遗嘱上至少要有三个人的签名：遗嘱人、代书人、其他见证人。对照分析，可以发现案例中，马某为王某代书的遗嘱上只有两个人的签名，这份代书遗嘱无法满足代书遗嘱生效的要件要求，因此，人民法院判决遗嘱不生效。
    但是不是只要当时在场的王甲或者王乙再签上一个名字，这份代书遗嘱就没有效力瑕疵了呢？答案还是否定的。因为严格来讲，马某、王甲、王乙都不具有合法的见证人资格。《继承法》第十八条规定：“下列人员不能作为遗嘱见证人：（一）无行为能力人、限制行为能力人；（二）继承人、受遗赠人；（三）与继承人、受遗赠人有利害关系的人。”马某、王甲、王乙都是王某的法定继承人，因此是不能够作为见证人见证代书遗嘱的订立的。
    说到这里，似乎可以得出一个结论，除了近亲属都可以作代书遗嘱的见证人。但这个结论同样是不完全符合法律规定的。《关于贯彻执行<继承法》若干问题的意见》第36条规定：“继承人、受遗赠人的债权人、债务人，共同经营的合伙人，也应当视为与继承人、受遗赠人有利害关系，不能作为遗嘱的见证人。”可见，还有一些与继承人有特殊关系的人不可以作为见证人，如果选择了他们作为见证人，遗嘱同样无法正常生效。
    最后，提几点书写代书遗嘱的建议：第一，代书遗嘱的内容要素要完整，尤其是遗嘱时间和遗嘱人、见证人签名，千万不可遗漏；第二，慎重选择符合法律规定的见证人，一般情况下可以选择具有继承关系之外的亲属在场见证；第三，可以邀请律师或者具有法律知识的朋友协助订立代书遗嘱。
   那种遗嘱形式最保险？
    叶某与张某为夫妻，均已年迈。二人育有三个子女叶甲、叶乙、叶丙，子女对老人也较为孝顺。2009年，叶某久病卧床，三子女对老人照顾周到，且关系和睦。二老为了防止去世后，子女因财产发生争执，经过商量，决定用遗嘱方式处分自己的财产。但究竟应将财产赠与哪个子女，二老无所适从。因为拿不定主意，两位老人先后立下了三份遗嘱，其中，第一份为录音遗嘱，老人请了两位老朋友为他们见证，立下了遗嘱；第二份为公证遗嘱，由两位老人亲赴公证机关办理；第三份自书遗嘱，两位老人自己书写，也签上了名字和日期；分别将财产继承权归于叶甲、叶乙、叶丙。2013年，两位老人相继去世，三份遗嘱也大白于世。但三子女对于应当由谁继承财产，争执不下。最终诉至法院，人民法院判决，公证遗嘱合法有效，财产由叶乙继承。
    三份遗嘱的效力究意应当如何认定呢？按照一般社会观念，都会认为应当最后的遗嘱是二老最终的意愿，财产应当由叶丙继承，但人民法院的判决却不是这样的，公证遗嘱被认为是最有效的。
    下面来说说为什么会出现这样的结局。案例中涉及到三种遗嘱形式：录音遗嘱、公证遗嘱、自书遗嘱。从判决的结果来看，公证遗嘱发挥了作用。那是不是录音遗嘱和自书遗嘱没有生效呢？
    根据《继承法》第十七条第四款的规定：“ 以录音形式立的遗嘱，应当有两个以上见证人在场见证。”应当说，两位老人对于录音遗嘱的成立要件是清楚的，遗嘱的效力在法律上也没有瑕疵。根据《继承法》第十七条第二款的规定：“自书遗嘱由遗嘱人亲笔书写，签名，注明年、月、日。”由此观之，两位老人所立的自书遗嘱也没有效力瑕疵。
    既然，三份遗嘱都没有效力瑕疵，为什么法院认定公证遗嘱的效力呢？难道遗嘱人不能变更自己的遗嘱内容吗？
    遗嘱人当然可以变更和撤销自己所立的遗嘱，这是民法的意思自治原则在继承法中体现。这一点也为继承法所肯定，《继承法》第二十条规定：“ 遗嘱人可以撤销、变更自己所立的遗嘱。 立有数份遗嘱，内容相抵触的，以最后的遗嘱为准。”按照这个逻辑，第三份自书遗嘱应当是有效的，可法院却判决第二份遗嘱生效，问题出在哪里呢？
    问题的关键在于不同遗嘱的效力有所区别，而公证遗嘱的效力最高。《继承法》第二十条规定：“自书、代书、录音、口头遗嘱，不得撤销、变更公证遗嘱。”可见，第三份自书遗嘱无法起到撤销公证遗嘱的作用。
    在这里，提几点订立遗嘱的建议：第一、订立不同形式的遗嘱要注意遗嘱的生效要件，切不可遗漏，否则遗嘱很难生效；第二、变更遗嘱的内容也要遵从法律的规定，做到依法变更；第三、如果对于订立遗嘱的法律规则不是很熟悉，可以到公证机关办理公证遗嘱，免除后顾之忧。
    口头遗嘱要慎用
    崔某年逾七十，早年丧偶，自己辛苦劳作将三个子女拉扯长大。崔甲、崔乙、崔丙都是孝顺孩子，对于老人的生活起居也照顾的很是周到，邻居们都羡慕崔某的幸福晚年。天有不测风云，一日崔某突发脑溢血，只有小儿子崔丙在场。崔丙发现老人病倒后，第一时间叫了救护车。上了救护车，老人的神智还算清醒，他看到了陪在身边的崔丙，也想到了小儿子现在生活的艰辛，就和儿子说：“爸爸这次可能不行了，我那套房子就给你吧，让两位医生给    咱们做个见证。”看到老人的情况，两位医生也应允了，老人见医生点了头才慢慢合上眼睛。但吉人自有天相，崔某因为送救及时，也得以脱险，半个月后出院疗养。老人的身体慢慢好起来，但关于遗嘱的事情却再也没有提过。六年后，老人撒手人寰。因房产继承问题，三个子女诉至法院，崔丙主张依遗嘱自己继承并请两位医生出庭作证，崔甲、崔乙主张依法定继承分割，最终，人民法院判决适用法定继承分割遗产。
    案例中，崔某在危机情况立下的遗嘱在法律上称为口头遗嘱。其订立规则规定在《继承法》第十七条第五款：“遗嘱人在危急情况下，可以立口头遗嘱。口头遗嘱应当有两个以上见证人在场见证。”按照这一法律规定，对照崔某订立口头遗嘱的过程，似乎没有瑕疵，但为什么人民法院没有依照崔丙的主张判决房屋归崔丙所有呢？
    事实上，崔某的口头遗嘱的有效的，其订立的口头遗嘱符合法定适用情形（处于危急情况下）和法定构成要件（有两个以上见证人在场见证），这么说来，问题就更大了，既然有效，那么人民法院为什么不按照遗嘱进行判决呢？
    之所以会出现这样的问题，是因为崔某对口头遗嘱法律规则不完全了解。关于这个问题，可以在《继承法》第十七条第五款后半句找到答案：“危急情况解除后，遗嘱人能够用书面或者录音形式立遗嘱的，所立的口头遗嘱无效。”把这一规则用更为平实的话表达出来，就是：我们只能在危急的情况下，使用口头遗嘱这种遗嘱方式，如果危急情况解除了，可以采用其他形式订立遗嘱，则口头遗嘱自然失效，如同从来没有订立过一样。
    案例中，崔某的口头遗嘱的在订立时，是符合成立要件并且有效的。但后来，崔某病愈出院，其所订立的口头遗嘱又自然失效了。
    说到这里，要提几点关于口头遗嘱的建议：第一、口头遗嘱只适用于存在危急情况时，一旦危急情况解除，口头遗嘱自然失效，所以在使用时要谨慎，在日常生活中更是不能使用这种遗嘱形式；第二，如需订立口头遗嘱时，一定要找到符合条件的见证人；第三，危急情况解除后，尽快订立其他形式的遗嘱，代替口头遗嘱。
作者单位：北京市房山区人民法院   
Q:经营者欺诈经营的责任有哪些？
A:
            	　　《中华人民共和国消费者权益保护法》第五十五条：经营者提供商品或者服务有欺诈行为的，应当按照消费者的要求增加赔偿其受到的损失，增加赔偿的金额为消费者购买商品的价款或者接受服务的费用的三倍；增加赔偿的金额不足五百元的，为五百元。法律另有规定的，依照其规定。

　　经营者明知商品或者服务存在缺陷，仍然向消费者提供，造成消费者或者其他受害人死亡或者健康严重损害的，受害人有权要求经营者依照本法第四十九条、第五十一条等法律规定赔偿损失，并有权要求所受损失二倍以下的惩罚性赔偿。            
Q:侵害物权，能否要求精神损害赔偿？
A:
            	　　问：我的朋友沈铁良与王刘英系对门邻居，两人多年前因为种地发生过矛盾。2016年10月，沈铁良趁王刘英家中无人，在王家西门南侧垒砌了一堵墙。几个月后，王刘英向当地行政管理部门举报，行政管理部门将沈铁良建的围墙拆除，但是沈铁良一直未将堆放在王刘英家门口的砖块清走。现在王刘英想要起诉，他认为沈铁良在其门口垒砌的这堵墙，像是一个碑，且此碑存在了几个月之久，侵害了其人格权。想问的是，王刘英认为砌墙行为侵害了其人格权，他能否主张精神损害赔偿？

　　答：根据《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》第四条规定：具有人格象征意义的特定纪念品，因侵权行为而永久性灭失或者毁损，物品所有人以侵权为由，向人民法院起诉请求赔偿精神损害的，人民法院应当依法予以受理。

　　该解释说明，除了具有人格象征意义的特定纪念物品毁损可以给予精神损害赔偿外，其他物品的损害均不能给予精神损害赔偿。并且，具有人格利益的物品应当是普通公众普遍认可其具有人格价值和精神利益，且该物品与特定的人格相联系，具有唯一性，其毁损或者灭失具有无法挽回性。本案中沈铁良的行为虽然损害了相邻关系，但是没有毁损王刘英的相关物品，所以不符合侵害特定物品而导致精神损害赔偿的构成要件。

　　判断被侵权人的人格与名誉是否受到损害，要结合侵权人实施的行为是否使被侵权人的社会评价降低。王刘英之所以要主张精神损害赔偿，系其心理上不能接受，他认为沈铁良的行为侵害了其人格权。实际上，沈铁良在王刘英家的西门南侧垒砌一堵墙，可能对王刘英有轻视和不敬，但是其垒砌墙的行为并没有侮辱王刘英的人格，没有降低他人对王刘英的社会评价，所以并没有侵害其名誉，其精神损害赔偿的请求不符合法律的相关规定。            
Q:旅客交酒店无偿保管的物品丢失怎么办？
A:
            	　　问：我去外地出差时，将自己的行李交入住的酒店总服务台保管，当班的服务员清点了物品，为其办理了寄存手续。退房时，我拿着领取行李的号码牌领取寄存的行李，发现行李已被他人领走。我要求酒店承担赔偿责任，酒店却认为为旅客保存行李系无偿保管，不需要承担赔偿责任。酒店的说法有法律依据吗？

　　答：酒店的说法没有法律依据，酒店应当赔偿您的全部损失。依据《中华人民共和国合同法》第三百七十四条“保管期间，因保管人保管不善造成保管物毁损、灭失的，保管人应当承担损害赔偿责任，但保管是无偿的，保管人证明自己没有重大过失的，不承担损害赔偿责任。”根据您陈述的内容，您入住酒店将行李寄存在酒店的服务台时，当班的服务员也清点了物品，双方之间的保管合同即有效，作为酒店应当妥善保管好被保存人的物品。当您去取行李时行李已被他人领走，酒店未能证明自己尽到妥善保管义务，酒店对您的行李丢失具有重大过失，所以，应当承担您的行李被他人领走造成的损失。            
Q:行政机关的内部文件是否具有对外效力？
A:
            	　　问：2014年11月，我的朋友张三依照所在辖区行政机关的《会议纪要》等文件，承包了该区的某建材市场，并在该集体土地上将该建材市场扩建为大型建材城。2017年6月，张三被告知其所经营建材城为违法用地，并被送达行政处罚告知书。想问的是，张三能否依照《会议纪要》承租建材市场并在该集体土地上将建材市场扩建为建材城？《会议纪要》等文件对于行政相对人，是否具有法定效力？

　　 答：根据描述，本案涉及到行政许可相关内容，根据《行政许可法》第十四条规定：本法第十二条所列事项，法律可以设定行政许可。尚未制定法律的，行政法规可以设定行政许可。必要时，国务院可以采用发布决定的方式设定行政许可。实施后，除临时性行政许可外，国务院应当及时提请全国人民代表大会及其常委会制定法律，或者自行制定行政法规。

　　第十五条第一款：本法第十二条所列事项，尚未制定法律、行政法规的，地方性法规可以设定行政许可；尚未制定法律、行政法规和地方性法规的，因行政管理的需要，确需立即实施行政许可的，省、自治区、直辖市人民政府规章可以设定临时性的行政许可。临时性的行政许可实施满一年需要继续实施的，应当提请本级人民代表大会及其常务委员会制定地方性法规。

　　政府会议纪要，系记载和传达行政机关有关会议情况和议定事项的法定公文形式。究其法律性质，其不具有抽象行政行为和具体行政行为性，不能直接对外适用，不能作为具体行政行为的直接依据，所以亦不可作为行政许可的依据。《会议纪要》记载了会议的召开情况、会议讨论事项、决议情况等，对参会成员以外的任何组织与个人不产生拘束力，所以案例中的《会议纪要》，不能成为张三占用集体土地实施建设项目的直接法律依据。且在集体土地上改建建材市场，涉及我国《土地管理法》的相关内容，张三应当依照《土地管理法》的相应规定，取得集体土地的使用权，而不可依据《会议纪要》等内部文件。            
Q:机动车交通事故期间工资照常发放，还可以主张误工费吗？
A:
            	　　问：某次交通事故中，张某将李某撞伤，李某因此住院医疗两个月。经交通大队认定，张某付负本次事故全部责任。现在李某准备起诉张某及其保险公司，索赔医疗费、护理费、营养费等花费。但李某发现，住院期间，其所在的公司没有扣除他的工资，均系照常发放，那么李某还能主张误工费吗？

　　答：《中华人民共和国侵权责任法》第十六条规定：“侵害他人造成人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支出的合理费用，以及因误工减少的收入。造成残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费和残疾赔偿金。造成死亡的，还应当赔偿丧葬费和死亡赔偿金。”

　　《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》（以下简称《人身损害赔偿解释》）第十七条第一款规定：“受害人遭受人身损害，因就医治疗支出的各项费用以及因误工减少的收入，包括医疗费、误工费、护理费、交通费、住宿费、住院伙食补助费、必要的营养费，赔偿义务人应当予以赔偿。”

　　《人身损害赔偿解释》第二十条规定：“误工费根据受害人的误工时间和收入状况确定。误工时间根据受害人接受治疗的医疗机构出具的证明确定。受害人因伤致残持续误工的，误工时间可以计算至定残日前一天。受害人有固定收入的，误工费按照实际减少的收入计算。受害人无固定收入的，按照其最近三年的平均收入计算；受害人不能举证证明其最近三年的平均收入状况的，可以参照受诉法院所在地相同或者相近行业上一年度职工的平均工资计算。”

　　综上所述，误工费反映的是受害人因误工而实际减少的损失。本案中，虽然交通事故致使李某受伤住院、不能上班，但其单位并没有扣发他的工资，也就是说他的收入并没有因此减少。因此，李某不能主张未发生的损害，也即不能主张误工费。            
Q:劳动者主张加班费的举证责任归谁？
A:
            	　　《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条的规定，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。

　　《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释（三）》第九条规定，劳动者主张加班费的，应当就加班事实的存在承担举证责任。劳动者对于加班事实的存在应当举证证明。            
Q:诉讼中发现他人遗嘱处分了自己的合法财产，该怎么办？
A:
            	　　问：甲男与乙女均系再婚，婚后共同出资购买A处楼房一套，该楼房登记在甲男名下。后甲男去世，其与前妻所生儿子小甲持甲所留自书遗嘱将乙女诉至法院，要求按照遗嘱单独继承A处楼房。诉讼中，乙女发现，甲男在遗嘱中写明：其名下的A处房产全部归其与前妻所生的儿子小甲。乙女认为，甲男的遗嘱处分了她的财产份额，问该怎么办？

　　答：《中华人民共和国继承法》第二十六条规定：夫妻在婚姻关系存续期间所得的共同所有的财产，除有约定的以外，如果分割遗产，应当先将共同所有的财产的一半分出为配偶所有，其余的为被继承人的遗产。

　　《最高人民法院关于贯彻执行<中华人民共和国继承法>若干问题的意见》第三十八条规定：遗嘱人以遗嘱处分了属于国家、集体或他人所有的财产，遗嘱的这部分，应认定为无效。

　　因A处楼房为甲男和乙女共同出资购买，虽登记在甲男一人名下，但仍属于二人的夫妻共同财产，所以在双方没有约定的情况下，A处楼房的一半份额应属于乙女所有，并非甲男的遗产，甲男无权处分，故甲男遗嘱的这部分，应认定为无效。小甲只能根据甲男的遗嘱继承A处楼房的一半份额。            
Q:劳动合同无效或者部分无效的情形有哪些？
A:
            	　　《中华人民共和国劳动合同法》第二十六条规定：下列劳动合同无效或者部分无效：

　　（一）以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下订立或者变更劳动合同的；

　　（二）用人单位免除自己的法定责任、排除劳动者权利的；（三）违反法律、行政法规强制性规定的。

　　对劳动合同的无效或者部分无效有争议的，由劳动争议仲裁机构或者人民法院确认。            
Q:以案说法讨薪案 要学会用法律武器维权
A:
            	　　春节将至，这是农民工结算劳动报酬的高峰期，也是劳动争议的高发期，讨薪难依然是困扰农民工的难题。在目前的建筑市场中，违法分包、非法转包、借用资质等现象时有发生，层层转包或分包的现象加剧了工程款结算的难度，面对此类情形，应该如何运用法律武器来维护自身权益呢？北京市房山区人民法院法官将结合三个典型案例予以阐释。

　　案例1. 保留证据，防患于未然

　　2015年10月20日，A公司（发包方）与B公司（承包方）签订合同，将工程发包给B公司。后B公司将工程中的空调工程发包给史某，双方未签订书面协议。2016年12月16日，史某向陈某出具欠条，确认欠陈某空调工程工资16880元。后陈某将史某、A公司、B公司诉至法院，要求支付劳务费。B公司认为因用工备案花名册、施工日志中均无陈某的姓名，陈某未在涉案工程中干活，公司与陈某之间不存在直接的劳务关系，史某向陈某出具欠条是其个人行为。陈某的工友为其工作时间、工作内容提供了证言，用工考勤表明确记载陈某的用工时间及工资标准。

　　法院经审理认为，合同用工备案花名册并未包含全部施工人员、施工日志所记载的时间与陈某自述在工地提供劳务的时间不一致，因此上述证据不能证明陈某为在涉案工程中提供劳务。陈某在涉案工程中提供劳务的事实有被告史某的认可，有证人的证实，且用工考勤表亦明确记载陈某的用工时间及工资标准，因此陈某在涉案工程中提供了劳务，B公司及史某应该支付陈某相应的劳动报酬。

　　法官提示

　　在提供劳务的过程中，用工方一般不与工人签订书面劳动合同，用工时间、用工标准一般由用工方统一记载，因此一旦用工方否认劳务关系的存在，工人必须提供证据予以证明。所以提供劳务的过程中，要注意保留工资单、考勤表、记工单、工资结算表、欠条等证据，为维权保留依据。必要时，可以请工友出庭作证，维护自身的合法权益。

　　案例2. 违法分包，发包单位或劳务分包企业应承担连带责任

　　2014年9月A公司（发包人）与B公司（承包人）签订合同，A公司将其作为总承包人的部分装修工程项目发包给B公司，B公司又将部分工程分包给季某，季某又将部分工程项目分包给何某，由何某组织劳务人员进行施工作业，对于何某所提供劳务情况，由季某的工作人员进行现场施工管理及劳务费核算。后因劳务费问题，何某将金某、A公司及B公司诉至法院。

　　法院经审理认为，虽何某与B公司、A公司之间均不具有劳务合同关系，但B公司存在将劳务工程分包给不具备用工主体资格的季某个人的违法行为，故应对上述欠付的劳务费承担连带责任。鉴于A公司未与B公司进行最后结算，其是否欠付B公司工程款及欠付具体数额尚未确定，故A公司应在其欠付工程价款的范围内对季某欠付的劳务费承担连带给付责任。最终法院判决季某、B公司连带给付何某劳务费十七万八千四百元，A公司在欠付B公司工程款范围内对上述劳务费承担连带给付责任。

　　法官提示

　　《建设领域农民工工资支付管理暂行办法》第十条规定：在业主或工程总承包企业未按合同约定与承包企业结清工程款，致使承包企业拖欠农民工工资的，由业主或总承包企业先行垫付被拖欠的工资，但先垫付的工资数额以未结清的工程款为限；第十二条规定：违法分包工程的，总承包企业应承担清偿拖欠工资的连带责任。因此，对于违法分包的工程，除分包人外，农民工还可以要求承包人支付工资，要求业主或工程总承包企业在未结清的工程款范围内垫付工资。

　　案例3. 以挂靠资质承揽工程，被挂靠人应承担连带责任

　　2012年，杨某以建设劳务公司的名义与A公司签订合同，从A公司处分包取得某工程劳务部分。上述合同签订后，由杨某等人组织人员进行实际施工，段某为涉案工程劳务人员。工程结束后，A公司与建设劳务公司曾因工程款的问题发生过争议并诉至法院。后因劳务费问题，段某将建设劳务公司诉至法院。建设劳务公司辩称，其与段某之间不存在劳务合同关系。

　　法院经审理认为，杨某为涉案工程实际施工人，其借用建设劳务公司资质承揽涉案工程，建设劳务公司与实际施工人杨某之间形成挂靠关系。段某在涉案工程中提供劳务，建设劳务公司作为被挂靠人应对段某的劳务费承担连带给付责任。最终法院判决建设劳务公司给付段某劳务费一万七千八百八十元。

　　法官提示

　　在承揽建设工程的过程中，存在不具有资质的组织或者个人以有资质公司的名义承揽工程的情形，此时，除实际施工人外，农民工还可要求被挂靠公司支付劳动报酬。

　　我国法律明确禁将建设工程转包和向不具备资质的单位分包，但违法分包、非法转包、借用资质等现象仍时有发生。因此，在日常工作的过程中，要注意保留证据，学会用法律的武器维护自身权益。

　　作者单位：北京市房山区人民法院            
Q:出嫁女儿患有重度精神病，父亲可否立遗嘱将所有财产留给儿子？
A:
            	　　问：甲父有一儿A和一女B，女儿B出嫁后患有重度精神病，没有生活自理能力且没有生活来源。甲的儿子A一直负责赡养照顾甲，因此甲父欲问：其可否立遗嘱将自己所有财产留给儿子A。同时，甲父的儿子A也问，如果甲父死亡未留有遗嘱，B的丈夫是否可以代替B放弃继承，从而自己继承全部遗产？

　　答：《中华人民共和国继承法》第十九条规定：“遗嘱应当对缺乏劳动能力又没有生活来源的继承人保留必要的遗产份额。”

　　《最高人民法院关于贯彻执行<中华人民共和国继承法>若干问题的意见》第37条规定：“遗嘱人未保留缺乏劳动能力又没有生活来源的继承人的遗产份额，遗产处理时，应当为该继承人留下必要的遗产，所剩余的部分，才可参照遗嘱确定的分配原则处理。继承人是否缺乏劳动能力又没有生活来源，应按遗嘱生效时该继承人的具体情况确定。” 

　　《最高人民法院关于贯彻执行<中华人民共和国继承法>若干问题的意见》第8条规定：法定代理人代理被代理人行使继承权、受遗赠权，不得损害被代理人的利益。法定代理人一般不能代理被代理人放弃继承权、受遗赠权。明显损害被代理人利益的，应认定其代理行为无效。

　　关于甲父的问题，甲父不能立遗嘱将全部财产遗留给儿子。同时，即便甲父在女儿患病前立有遗嘱，遗产继承时仍应先分出必要遗产给女儿B。而关于儿子A的问题，依据相关法律规定，B作为无行为能力人，其法定代理人，也即其丈夫，不可以代替B放弃继承权，甲父遗产处理时仍应为B保留必要份额。            
Q:工商行政管理人员有权限制人身自由吗？
A:
            	　　问：岳某夫妇经营一家粮油店。一天，某县几名工商局工作人员来到该店检查，认为岳某夫妇二人销售的粮油质量有问题，随后双方发生纠纷。工商局工作人员随即将岳某强行带上执法车，将岳某带回工商局后用手铐将其拷在铁栏杆上，滞留时间4小时。随后将岳某释放。请问，工商局工作人员这样做合法吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 赵先生

　　答：工商局这样的做法是违法的。《治安管理处罚法》第二条规定，只有公安机关才能剥夺或限制他人的人身自由的处罚权和强制权，除公安机关外，其他任何机关、组织和个人都无权限制和剥夺公民的人身自由。此外，公安机关也不能将此项权力委托给其他机关、组织和个人行驶。本案中，岳某夫妇因工商局人员执法时与之发生纠纷，工商局工作人员认为有必要的，可以依法报请公安机关处理。不应该私自限制岳某人身自由，这种行为严重侵犯了岳某的人身自由权，应当马上撤销，岳某可依法要求工商局赔偿，或者依法向人民法院提起行政诉讼并请求相应赔偿。

　　作者单位：重庆市荣昌区人民法院            
Q:泡温泉被偷拍并传播，能否要求经营者承担责任？
A:
            	　　问：我不久前在泡温泉时被人用手机偷拍裸露视频并发给他人，导致该视频在微信朋友圈中传播。请问，我是否能要求温泉经营者承担责任?

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　福建 王女士

　　答：公民的名誉权受法律保护，任何人均不得以各种形式侮辱、毁损他人的名誉。偷拍你泡温泉裸露视频的人，将视频转发给别人浏览，对你名誉造成了损害，依法应承担相应的侵权责任。

　　对于温泉经营者，根据《中华人民共和国侵权责任法》第37条的规定：“宾馆、商场、银行、车站、娱乐场所等公共场所的管理人或者群众性活动的组织者，未尽到安全保障义务，造成他人损害的，应当承担侵权责任。因第三人的行为造成他人损害的，由第三人承担侵权责任;管理人或者组织者未尽到安全保障义务的，承担相应的补充责任。”由此可见，温泉经营者仅在合理限制范围内未尽到安全保障义务的才承担相应的补充责任。你是被人自行利用手机拍摄裸露视频，已经超过了温泉经营者的可控范围。因此，该经营者不存在过错，故不承担责任。

　　作者单位：福建省将乐县人民法院            
Q:起诉继承纠纷，应当将所有继承人列为被告吗？
A:
            	　　问:我的父亲1996年去世，奶奶和爷爷分别于2006年、2014年去世。爷爷、奶奶共生育了五个子女，除了我爸爸外，还有我的两个叔叔、两个姑姑。爷爷和奶奶生前在村里留下了房屋一处，现在该房屋拆迁，拆迁所得利益全部由我的大叔叔一人所得。现在，我想代位继承属于我父亲的拆迁所得利益份额。因为相关的拆迁补偿款都在我大叔叔那，另外一个叔叔和两个姑姑都放弃继承这部分利益，并没有得到相关款项。我想问的是，由于另外一个叔叔和两个姑姑声明放弃继承，我起诉时，是否可以单独起诉获得了这笔拆迁补偿利益的大叔叔？

　　答：继承纠纷中，争议的各方一般是有亲属关系的人，大部分是至亲。所以，发生争议后，部分当事人只是不满其中一个人或者几个人的行为，很少对所有的争议相关人员都提起诉讼。但是，因为继承的财产具有同一性，一个继承案件会对所有的继承人产生影响。所以，您单独起诉获得了这部分拆迁补偿利益的大叔叔是不合适的，尽管您的另外一位叔叔与两位姑姑口头放弃了继承。

　　《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>若干问题的意见》第54条规定：在继承遗产的诉讼中，部分继承人起诉的，人民法院应通知其他继承人作为共同原告参加诉讼；被通知的继承人不愿意参加诉讼又未明确表示放弃实体权利的，人民法院仍应把其列为共同原告。

　　《最高人民法院关于贯彻执行<中华人民共和国继承法>若干问题的意见》第47条规定：继承人放弃继承权应当以书面形式向其他继承人表示。用口头方式放弃继承，本人承认，或有其它证据证明的，也应当认定其有效。

　　第48条：在诉讼中，继承人向人民法院以口头方式表示放弃继承的，要制作笔录，由放弃继承的人签名。

　　您可以与您放弃继承的叔叔与姑姑一起到法院起诉，在诉讼中您放弃继承的叔叔与姑姑可以向法院表示放弃继承，并由法院记录在案。            
Q:下班看望病危亲人发生事故受伤是否属于工伤？
A:
            	　　问：上个月3日快下班时，我接到家人的电话，说岳母病危，于是下班便匆忙去医院看望岳母，然而很不幸，在途中被他人驾驶的轿车撞伤，构成伤残。后经责任事故认定，对方为全责。出院后，我向相关部门申请了认定为工伤，但对方以我下班后探亲与工作无关为由，拒绝给予工伤认定。请问，我这种情况可否能认定为工伤？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大庆 刘先生

　　答：工伤是指劳动者在从事职业活动或者与职业活动有关的活动时所遭受的不良因素的伤害和职业病伤害。对于工伤的认定，要结合工作原因、工作时间和工作场所来综合予以认定。根据《工伤保险条例》第十四条第二款第六项可知，在上下班途中，受到非本人主要责任的交通事故或者城市轨道交通、客运轮渡、火车事故伤害的应认定为工伤。另外，依据《最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若干问题的规定》，职工在合理时间内往返于工作地与配偶、父母、子女居住地的合理路线的上下班途中发生事故的，亦可认定为工伤。

　　由此可见，上下班途中出现事故受伤的，也可能认定为工伤，但要结合合理的时间和合理的路线来综合认定。根据你的陈述，你们双方争议焦点是对“上下班途中”的认定。很明显，你下班10钟后即发生交通事故，属于在合理时间内。你下班后从单位直接到医院护理病危的岳母，应属于突发事件，是从事日常生活所需要的活动，符合人之常理，因此应认定为合理路线。因此，你所受损伤应当认定为上下班途中发生的交通事故所致，即符合工伤认定的条件。

　　作者单位：黑龙江大庆高新区人民法院            
Q:经营者哪些情况下会受到行政处罚？
A:
            	　　《中华人民共和国消费者权益保护法》第五十六条 经营者有下列情形之一，除承担相应的民事责任外，其他有关法律、法规对处罚机关和处罚方式有规定的，依照法律、法规的规定执行；法律、法规未作规定的，由工商行政管理部门或者其他有关行政部门责令改正，可以根据情节单处或者并处警告、没收违法所得、处以违法所得一倍以上十倍以下的罚款，没有违法所得的，处以五十万元以下的罚款；情节严重的，责令停业整顿、吊销营业执照： 

　　（一）提供的商品或者服务不符合保障人身、财产安全要求的； 

　　（二）在商品中掺杂、掺假，以假充真，以次充好，或者以不合格商品冒充合格商品的； 

　　（三）生产国家明令淘汰的商品或者销售失效、变质的商品的； 

　　（四）伪造商品的产地，伪造或者冒用他人的厂名、厂址，篡改生产日期，伪造或者冒用认证标志等质量标志的； 

　　（五）销售的商品应当检验、检疫而未检验、检疫或者伪造检验、检疫结果的； 

　　（六）对商品或者服务作虚假或者引人误解的宣传的； 

　　（七）拒绝或者拖延有关行政部门责令对缺陷商品或者服务采取停止销售、警示、召回、无害化处理、销毁、停止生产或者服务等措施的； 

　　（八）对消费者提出的修理、重作、更换、退货、补足商品数量、退还货款和服务费用或者赔偿损失的要求，故意拖延或者无理拒绝的； 

　　（九）侵害消费者人格尊严、侵犯消费者人身自由或者侵害消费者个人信息依法得到保护的权利的； 

　　（十）法律、法规规定的对损害消费者权益应当予以处罚的其他情形。 

　　经营者有前款规定情形的，除依照法律、法规规定予以处罚外，处罚机关应当记入信用档案，向社会公布。            
Q:什么是监视居住？监视居住的条件有哪些？
A:
            	　　监视居住是指人民法院、人民检察院、公安机关在刑事诉讼中限令犯罪嫌疑人、被告人在规定的期限内不得离开住处或者指定的居所，并对其行为加以监视、限制其人身自由的一种强制措施。

　　根据《刑事诉讼法》第七十二条的规定：人民法院、人民检察院和公安机关对符合逮捕条件，有下列情形之一的犯罪嫌疑人、被告人，可以监视居住：

　　（一）患有严重疾病、生活不能自理的；

　　（二）怀孕或者正在哺乳自己婴儿的妇女；

　　（三）系生活不能自理的人的唯一扶养人；

　　（四）因为案件的特殊情况或者办理案件的需要，采取监视居住措施更为适宜的；

　　（五）羁押期限届满，案件尚未办结，需要采取监视居住措施的。

　　对符合取保候审条件，但犯罪嫌疑人、被告人不能提出保证人，也不交纳保证金的，可以监视居住。

　　作者单位：重庆市荣昌区人民法院            
Q:借贷纠纷发生外地或对方当事人是外地人，如何确定法院管辖？
A:
            	　　问：在日常生活中，我们有很多借贷纠纷发生外地，或者出现对方当事人是外地人等这样的情况，一旦发生借贷纠纷，我们如何起诉呢？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 湖南 刘先生

　　答：如果双方约定了管辖法院的，必须向约定的法院起诉。如果未约定，则可以向被告住所地法院起诉。那如果被告远在外地怎么办？这种情况下，出借人可以向合同履行地法院起诉。那合同履行地又在哪儿呢？一般来说，借条上是不会约定履行地的。在没有约定的情况下，争议标的为给付货币的，接收货币一方所在地为合同履行地。因借款合同是双务合同，标的物为货币，出借方与借款方均应按照合同约定分别承担出借与还款的义务，故出借方与借款方所在地都是履行合同约定义务的地点。因此，出借方即原告可向自己所在地的法院起诉。

　　 作者单位：湖南省冷水江市人民法院            
Q:什么是格式条款？哪些格式条款无效？
A:
            	　　《中华人民共和国合同法》第三十九条：采用格式条款订立合同的，提供格式条款的一方应当遵循公平原则确定当事人之间的权利和义务，并采取合理的方式提请对方注意免除或者限制其责任的条款，按照对方的要求，对该条款予以说明。 

　　格式条款是当事人为了重复使用而预先拟定，并在订立合同时未与对方协商的条款。

　　第四十条：格式条款具有本法第五十二条和第五十三条规定情形的，或者提供格式条款一方免除其责任、加重对方责任、排除对方主要权利的，该条款无效。

　　第五十二条：有下列情形之一的，合同无效： 

　　（一）一方以欺诈、胁迫的手段订立合同，损害国家利益； 

　　（二）恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益； 

　　（三）以合法形式掩盖非法目的； 

　　（四）损害社会公共利益； 

　　（五）违反法律、行政法规的强制性规定。 

　　第五十三条：合同中的下列免责条款无效： 

　　（一）造成对方人身伤害的； 

　　（二）因故意或者重大过失造成对方财产损失的。            
Q:考上公务员，村集体组织能否收回土地？
A:
            	　　问：我是黑龙江省大庆市某村一名农民。大学毕业后，因没有找到正式工作，也没有明确的就业方向，于是我就回家和父母一起种地谋生。其后的几年间，我拼命地学习公务员知识，并于2015年考上了当地公务员。因考上公务员的原因，我的户口也就由农村户口变为城镇户口。现在村集体组织要收回我的土地，请问村集体组织是否有权收回我的土地？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 大庆 张先生

　　答：根据我国《农村土地承包法》第二十六条规定：“承包期内，发包方不得收回承包地。承包期内，承包方全家迁入小城镇落户的，应当按照承包方的意愿，保留其土地承包经营权或者允许其依法进行土地承包经营权流转。承包期内，承包方全家迁入设区的市，转为非农业户口的，应当将承包的耕地和草地交回发包方。承包方不交回的，发包方可以收回承包的耕地和草地。”

　　由此可见，发包方收回承包地的情形只有一种，即承包期内，承包方全家迁入设区的市，转为非农业户口。农户家庭成员中有考入国家公务员或“农转非”的，并不属于法律规定可以收回承包地的情形，发包方不能收回承包地。此外，家庭承包经营的主体是农户，家庭成员个人不与土地承包经营权挂钩。只要农户还在，农户内部的人员流动不应影响土地承包经营权的内容和范围。

　　按照你的陈述，你和你父母共同组成了一个承包户，你因为考上了公务员而将自己变为城市户口，但你的父母户口并没有随你转入城镇户口，根据上述法律规定，你的这种情形并不属于法律规定可以收回承包地的情形，故村集体组织无权收回你的土地。

　　作者单位：黑龙江大庆高新区人民法院            
Q:能否拍卖担保人夫妻共同财产
A:
            	　　问：张某向陈某借款60万元，法院判决张某偿还借款。在执行过程中，张某向法院提出，王某（男）愿意提供担保，请求暂缓执行。陈某同意后，法院决定对此案暂缓执行。但是期限届满后，张某、王某二人仍未履行，陈某申请恢复执行。执行中，法院查明王某夫妇除现在居住的住房外，还有房产一套,法院立即对该房产予以查封。能否对王某夫妇房产进行拍卖？　 

　　 答：法院不能直接对王某夫妇房产进行拍卖。

　 《中华人民共和国民事诉讼法》第二百三十一条规定：“在执行中，被执行人向人民法院提供担保，并经申请执行人同意的，人民法院可以决定暂缓执行及暂缓执行的期限。被执行人逾期仍不履行的，人民法院有权执行被执行人的担保财产或者担保人的财产。”故法院可以对担保人王某的财产强制执行。

　　《最高人民法院关于贯彻执行<中华人民共和国民法通则>若干问题的意见（试行）》第88条规定：“对于共有财产，部分共有人主张按份共有，部分共有人主张共同共有，如果不能证明财产是按份共有的，应当认定为共同共有。”第90条规定：“在共同共有关系终止时，对共有财产的分割，有协议的，按协议处理；没有协议的，应当根据等分原则处理，并且考虑共有人对共有财产的贡献大小，适当照方共有人生产、生活的实际需要等情况。但分割夫妻共有财产，应当根据婚姻法的有关规定处理。”根据法律规定，在王某夫妇对房产份额没有约定的情况下，应视为双方等份共有。

　　《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第十四条第三款规定：“共有人提起析产诉讼或者申请执行人代位提起析产诉讼的，人民法院应当准许。诉讼期间中止对该财产的执行。”因此，应由案外人王某妻子或者申请执行人陈某向法院提起析产诉讼，待法院判决生效后再对查封的该房产进行评估拍卖，在析产诉讼期间，中止执行。

　　综上所述，对查封的王某夫妇共同共有的房产，应由其妻子或者申请执行人陈某向法院提起析产诉讼，待法院判决生效后，再对查封的房产进行评估拍卖，析产诉讼期间，中止执行。否则不能拍卖该查封房产。

 （作者单位：河南省罗山县人民法院）            
Q:工作近两年未签劳动合同 双倍工资能给多少?
A:
            	　　问:我于2016年1月1日起在商场做销售，一直到2017年10月初离职时都没和商场签订合同，请问我能讨要这期间的双倍工资么?

　　答：《劳动合同法》第十四条第三款规定，用人单位自用工之日起满一年不与劳动者订立书面劳动合同的，视为用人单位与劳动者已订立无固定期限劳动合同。一旦未签订劳动合同满一年，双方就被视为订立了无固定期限劳动合同。第八十二条规定，用人单位自用工之日起超过一个月不满一年未与劳动者订立书面劳动合同的，应当向劳动者每月支付二倍的工资。《劳动合同法实施条例》的第七条更是明确了在用人单位自用工时起未订立劳动合同的情况下，双倍工资计算是“自用工之日起满一个月的次日至满一年的前一日”。

　　因此，从2017年1月1日起您和商场就不再是没有合同的状态，而被默认为已订立了无固定期限劳动合同。商场不需支付2017年1月1日至离职期间的双倍工资，需支付2016年2月1日至2016年12月31日期间的双倍工资。            
Q:因房管局原因未能办理过户买受人能否申请解除对房屋的查封
A:
            	　　问：2017年9月16日，出卖人顾某同买受人李某签订房屋买卖合同，房屋价款52万元。双方于当天下午到房管局办理过户手续，因房管局缴费系统故障，当天并未办成过户手续。自同年9月17日起，出卖人顾某搬出房屋外出至今未归，买受人李某搬进去居住至今。同年9月23日，申请人孙某申请财产保全，法院对该房屋进行了查封。买受人得知后提出执行异议，请问买受人能否申请解除对房屋的查封？　　　　　　　　　　 

　 答：《最高人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第十七条之规定，被执行人将其所有的需要办理过户登记的财产出卖给第三人，第三人已经支付部分或全部价款并实际占有该房产，但尚未办理产权过户登记手续的，如果第三人对此没有过错，人民法院不得查封、扣押、冻结。根据此规定，法院应裁定异议成立。

　本案房屋买卖合同生效发生在法院查封房屋之前，而且申请人不能举证证明出卖人与买受人存在恶意串通。买受人已经支付购房款并实际占有该房屋，未能办理过户登记手续系因房管局缴费系统故障和出卖人顾某存在过错导致，买受人并不存在过错，买受人行为符合《最高人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第十七条之规定，买受人提出的书面异议应得到法院支持，应解除对房屋的查封。            
Q:借条上没有约定利息，给了的利息能要求返还吗？
A:
            	　　问：2016年10月，我借了朋友李某10万元，出具了借条给他，借条上没有约定利息，但我每月给了3000元利息，现在10万借款本金也一次性还清了。请问，我可以要求他返还已经给付的利息吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　江西　黄某　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　答：李某可以不予返还。

　　根据《中国人民共和国合同法》第二百一十一条规定，自然人之间的借款合同对支付利息没有约定或者约定不明确的，视为不支付利息。黄某向李某的借款，并未约定利息，黄某可以不支付利息。现黄某自愿每月支付了3000元利息。根据《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第三十一条规定，没有约定利息但借款人自愿支付，或者超过约定的利率自愿支付利息或违约金，且没有损害国家、集体和第三人利益，借款人又以不当得利为由要求出借人返还的，人民法院不予支持，但借款人要求返还超过年利率36%部分的利息除外。据此规定，没有约定利息，但借款人自愿支付的，不能要求返还，超过年利率36%部分的利息除外。黄某向李某借款10万元，并自愿每月给付利息3000元。该利息给付应认定为在无约定利息的情况下，黄某自愿支付，且黄某给付的利息并未超过年利率36%的法律规定。故黄某要求李某返还支付的利息不能得到法律的支持。

　　作者单位：江西省南城县人民法院            
Q:企业可根据经营范围的变化而变更行政许可吗？
A:
            	　　问：我在重庆开了一家销售医疗器械的公司，因公司经营状况良好，业务不断拓展，现在想在成都开一家分部并设立分仓库，以节约管理和销售成本，而原来行政许可上记载的是准许在重庆设立仓库，现在我可以根据公司发展需要申请变更行政许可事项吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 李先生

　　答：根据法律规定，企业是可以根据实际经营状况申请变更行政许可的。《行政许可法》第四十九条规定，被许可人要求变更行政许可事项的，应当向作出行政许可的行政机关提出申请；符合条件、标准的，行政机关应当依法办理变更手续。当然，申请人应当对变更的申请材料真实性负责。所以，李先生是可以进行行政许可事项变更申请的。

　　作者单位：重庆市荣昌区人民法院            
Q:坐在副驾驶位置 未开车也可构成危险驾驶罪?
A:
            	　　问：我平时喜欢喝点小酒，但是坚守酒后不开车这一原则。前不久，我参加大学同学聚会，因为毕业十年才相聚，所以大家都很高兴，因此喝得也很尽兴。活动结束后，我想找代驾司机，却被与我一同前去的同学拦住，并对我说“喝这点酒没事，我开你的车送你回家。”当时我认为应该没事，直接答应了他。然而，行驶途中我们被前来检查的警察拦住，警察进行讯问后发现我们涉嫌醉驾，就将我们直接扣留。经鉴定，我和同学酒精含量都达180毫克/100毫升以上。后来，警察告诉我，我与我同学都涉及到危险驾驶罪。请问，我坐在副驾驶上，一直也都没有开车，是构成危险驾驶罪吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大庆 苑某

　　答：危险驾驶罪是指在道路上醉酒驾驶机动车，或者在道路上驾驶机动车追逐竞驶，情节恶劣的行为。本罪犯罪的主体绝大多数是坐在主驾驶喝多酒的司机，而且本罪不需要发生什么不良后果，即只要你喝醉了酒，并在道路上驾驶车辆，那就构成了本罪。

　　对于危险驾驶罪，我国刑法第一百三十三条之一：在道路上醉酒驾驶机动车的，处拘役，并处罚金。同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。

　　由此可知，该罪在主观上是故意，即明知自己在道路上醉酒驾驶机动车或者在道路上驾驶机动车追逐竞驶的行为危害到公共安全而希望或放任这种状态的发生。诚然，司法实践中，危险驾驶罪的犯罪主体绝大多数只是在主驾驶位置上开车喝多的司机，可以说，这是有驾驶这一特性决定的。然而，既然本罪主观上是故意犯罪，那么就可能存在共犯问题。

　　 你作为车辆的所有人，你明知你同学也已经喝高了，却仍抱着侥幸的心里，你将的轿车交给你同学驾驶，送你回家，根据共同犯罪理论，你的这一行为已构成危险驾驶罪的共犯，即你和你同学均已构成危险驾驶罪。

　　作者单位：黑龙江大庆高新区人民法院            
Q:快递被烧毁，卖家损失谁来赔？
A:
            	　　“双十一”、“双十二”网络抢购结束，快递公司进入忙碌期，但快递被烧毁的事件频频发生。火灾发生后，买方可以要求卖家退款或者补发货物等弥补损失，卖家在承担责任后虽可向快递公司索赔，但快递公司主张依据快运单上的“保价条款”对卖家进行赔偿，而依据“保价条款”确定的赔偿金额并往往不能弥补卖家的实际损失，那么卖家的损失快递公司应该如何赔偿呢？

　　案例1：A公司委托B快递公司运输消防器材并签署托运单，在运输过程中车辆着火，消防器材全部被烧毁。后双方就赔偿事宜协商未果，A公司诉至法院，请求法院判令B快递公司赔偿全部损失292500元。B快递公司辩称，A公司保价声明价值为2000元并支付了保价费，应按货物声明价值赔偿，超出2000元的部分应由A公司自己承担。

　　法院经审理认为，托运单背面第9条明确约定，如果声明了保价，最高按照保价金额进行赔偿，且A公司的法定代表人在托运人签订处签字确认，该约定对双方具有约束力。法院判决B快递公司按照保价条款的约定赔偿A公司2000元。

　　法官提示

　　卖家与物流公司签订托运单，双方系运输合同关系，在托运单不违反法律及行政法规强制性规定的情况下，应为合法有效,双方应恪守履行。寄件人选择保价并支付保价费，应按照保价条款的约定进行赔偿，该类条款一般都限定实际赔偿额不得超过货物的声明价值。因此，卖家在邮寄价值较大或贵重物品时，应该如实上报货物的保价声明价值，避免因保价声明价值远低于实际价值而导致自身利益受损。

　　案例2：C公司委托D快递公司运输货物并签署托运单，后因快递运输车失火造成货物毁损，C公司认为火灾发生的原因并非由于因不可抗力、货物本身的自然性质等承运人可免责的事由造成，并且未保价快件的赔偿条款系格式条款，应属无效，请求法院判令D快递公司赔偿全部损失183680元。D快递公司辩称，C公司未对货物进行保价，应按照托运单上未保价快件的赔偿约定进行赔偿，即未保价快件赔偿限额为资费的五倍，但最高不超过500元。

　　法院经审理认为，承运人对运输过程中货物的毁损、灭失承担损害赔偿责任，依据《合同法》第312条的规定，当事人对货物毁损、灭失的赔偿数额有约定的要从其约定。未保价快件的赔偿条款虽是格式条款，但上述款项明以专栏形式印刷于托运单正面中间部分，均以黑体加粗字予以明示，具有醒目的警示作用，D快递公司已经尽到合理的提示说明义务。且C公司指派本公司专门办理快件业务的工作人员邮寄货物，应该知晓保价条款的内容，其在“请仔细阅读背面运输条款，您的签名意味着您已理解并接受条款内容”项下的签名证明C公司知晓并同意该条款，故该条款对C公司具有约束力，判决D快递公司赔偿C公司500元。

　　法官提示

　　未保价快件的赔偿条款是格式条款，其效力需要结合该条款在托运单上的呈现形式、寄件人是否知晓并同意等综合认定，同时卖家长期办理快件业务，应该知晓快运单上保价条款的内容，签字前要仔细阅读，避免因“盲目”签字而损害自身利益。

　　托运单是卖家与快递公司之间的“运输合同”，卖家长期办理快件业务，应该了解快运单的内容，熟悉法律的相关规定，以维护自身的合法权益。

　　作者单位：北京市房山区人民法院            
Q:通过网络发生借贷关系如何举证？
A:
            	　　问：现在，信息技术高度发达，电子商务、移动支付被广乏推广，很多人都通过微信、QQ、支付宝等发生借贷关系，一旦发生纠纷，我们该如何举证呢？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　湖南 李先生

　　答：通过移动支付进行借贷而发生纠纷，这是当前出现的一些新问题、新现象、新难题。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第一百一十六条的规定，电子邮件、电子数据交换、网上聊天记录、博客、微博客、手机短信、电子签名、域名等形成或者存储在电子介质中的信息，可作为民事案件的证据。但在实践中作为证据使用需要注意以下几点：1.是否能证明借款事实；2.需要与其他证据一起，形成证据链，共同证明借款事实；3.注意证据的形成形式、收集方式和固化方式。

　　作者单位：湖南省冷水江市人民法院            
Q:能否依据被执行人离婚调解书参与执行分配
A:
            	　    问：2017年4月，张某与妻子王某离婚，离婚调解书中载明：“张某、王某在婚姻关系存续期间欠何某借款75000元由张某偿还，欠李某借款30000元由王某偿还，两项欠款均在2017年6月底还清。”到期后二人均未还款。2017年9月，张某作为某案的被执行人，被法院扣划存款98000元。何某得知后，欲依据被执行人张某与王某离婚调解书向法院提出参与分配申请。这种情况下，何某能否参与分配？
 
    答：根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十二条规定：“发生法律效力的民事判决、裁定，当事人必须履行。一方拒绝履行的，对方当事人可以向人民法院申请执行，也可以由审判员移送执行员执行。调解书和其他应当由人民法院执行的法律文书，当事人必须履行。一方拒绝履行的，对方当事人可以向人民法院申请执行。”申请执行人只能是生效法律文书确定的案件权利的当事人。张某、王某离婚调解书的当事人，只能是张某和王某夫妻双方，其他人包括债权人和债务人不能作为离婚纠纷的当事人，其他人如依据该离婚调解书申请执行，申请执行的主体资格是不适格的。
    离婚案件的判决书、裁定书、调解书等法律文书中对夫妻双方之间的债权债务的分担，只对夫妻双方内部有约束力，对案外人则没有约束力，案外人仍然可以向夫妻双方或任意一方主张权利。既然离婚法律文书对案外人无约束力，案外人也就不能直接依据该法律文书向法院提出参与分配申请，也不能作为执行依据向法院申请执行。本案张某、王某的离婚调解书中，虽然对婚姻关系存续期间的债务有了明确的偿还约定，但该约定仅仅是对于张某、王某之间如何偿还债务有约束力，对于案外人则没有任何约束力，因此何某不能直接依据该调解书向法院提出参与分配申请。
    作者单位：河南省罗山县人民法院 
Q:借款人擅自变更还款期限，担保人能否免责？
A:
            	　　问：我朋友老王向老李借款15万元，我作为老王的担保人在借条的担保人处签字，约定借款期限3年。借款期间，老王未经我同意，擅自与老李签订《还款承诺书》，将还款期限提前了一年。后因老王无力还款，老李将老王和我诉至法院，要求我承担保证责任。这种情况下，我是否还应承担担保责任?

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 福建 朱先生

　　答：借条的担保人处签字的行为表明您自愿为该笔借款提供担保，该借条约定的借款期限为3年，但未约定保证期间，属连带责任保证。根据《中华人民共和国担保法》第26条规定：“连带责任保证的保证人与债权人未约定保证期间的，保证期间为主债务履行期届满之日起6个月内要求保证人承担保证责任。”即借款期限届满后6个月内，老李均可向您主张对该笔借款承担保证责任。您虽未在《还款承诺书》上签字，但该份承诺书是提前履行还款的承诺，并未加重您的保证责任，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》第30条规定：“债权人与债务人对主合同履行期限作了变动，未经保证人书面同意的，保证期间为原合同约定的或者法律规定的期间。”由此可见，您的保证期间并未发生变化，保证责任并未免除，您仍应对借款承担保证责任。

　　作者单位：福建省将乐县人民法院            
Q:公司能否转让依法取得的行政许可？
A:
            	　　问：我朋友是经营广告的，依法申请取得了固定印刷品广告经营许可证，现在由于经营困难，想把固定印刷品广告经营许可证转让给他人经营，请问可以吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 赖先生

　　答：根据相关规定，固定印刷品广告经营许可证属于特殊的行政许可，是需要省级以上工伤管理部门审批的单独行政许可。同时，广告公司需要具备名号里含有“广告”字样，公司注册3年以上，注册资金150万元以上3个条件，才能申请。《行政许可法》第九条规定，依法取得的行政许可，除法律、法规规定依照法定条件和程序可以转让外，不得转让。《广告经营许可管理办法》第二十条第（五）项规定，伪造、涂改、出租、出借、倒卖或者以其他方式转让《广告经营许可证》的，处三千元以上一万元以下罚款。该公司可以依法将广告经营许可证转让，但不得营利，也不得出租、出借、倒卖。

　　作者单位：重庆市荣昌区人民法院            
Q:财产保全申请人能否优先执行受偿
A:
            	　　问：张某因资金周转困难，向周某、杨某、刘某分别借款30万元。借款到期后，张某生意失败，无钱归还三人借款及利息。周某、杨某、刘某先后到法院起诉，请求判令偿还借款。在起诉前，周某了解到李某有价值约50万元房产一处，于是申请财产保全，法院也将李某的房产查封。判决生效后，周某、杨某、刘某均向法院申请执行。周某以其申请了财产保全为由，主张对查封房产优先受偿。请问，周某能否优先受偿？

　　 答：本案中，周某不能优先受偿。

　　财产保全是为保障将来的生效判决能够得到执行或者避免财产遭受损失，对当事人的财产或者争议的标的物，采取限制当事人处分的强制措施。根据我国民事诉讼法的相关规定，财产保全的启动主体，诉中保全既可由当事人申请，也可由法院依职权采取；从是否提供担保来看，诉前保全必须提供担保，而作为执行依据的法律文书生效后至申请执行前，债权人申请财产保全一般不需要提供担保。由此可见，财产保全的立法目的之一是在程序上通过控制债务人的责任财产，使其避免流失并确定执行法院的处置权，进而为判决顺利执行提供保障，而与申请人能否就保全财产享有优先受偿权无必然联系。

　　依当事人申请而采取的财产保全属于程序性措施，对当事人实体权利无直接影响。因保全情形的紧急性，人民法院接受申请后，只要申请人提供的担保符合条件，即可做出立即生效的保全裁定。该裁定不以债权债务关系的确定为前提，对当事人权利义务关系并不产生既判力，仅属于程序性措施。

　　享有优先受偿权须有法律明确规定，而与是否财产保全无直接关联。《最高人民法院关于适用&lt;中华人民共和国民事诉讼法&gt;的解释》第一百五十七条规定，人民法院对抵押物、质押物、留置物可以采取财产保全措施，但不影响抵押权人、质权人、留置权人的优先受偿权。该条文规定财产保全与抵押权等竞合时的处理原则，也进一步说明申请财产保全并不会在执行程序中取得优先受偿的效果。反向可推出，如果财产保全对申请人创设了优先受偿权，那么在执行程序中将会存在多个优先受偿权，必然造成权利冲突无法执行。

　　《最高人民法院关于适用&lt;中华人民共和国民事诉讼法&gt;的解释》第五百零八条规定，被执行人为公民或者其他组织，在执行程序开始后，被执行人的其他已经取得执行依据的债权人发现被执行人的财产不能清偿所有债权的，可以向人民法院申请参与分配。该解释是关于参与分配程序的一般性规定。就本案而言，三位债权人都取得了胜诉判决书，有权在周某对张某的财产执行完毕前，申请参与分配。换言之，普通债权具有平等性，尽管周某已申请了财产保全，但对查封的房产并无优先受偿权。

（作者单位：河南省罗山县人民法院）            
Q:离婚后婚姻存续期间的夫妻共有房产能否拍卖
A:
            	　　问：2016年8月，古某与王某民间借贷纠纷一案中，法院依法查封了登记在王某名下的一套商品房。2017年1月，王某与丈夫杨某在民政局离婚，约定被查封的房产为丈夫杨某所有。同年4月，古某向法院申请执行。同年5月，法院向被执行人王某送达了执行通知书及财产报告令，但王某未如实报告财产。同年9月，法院裁定拍卖该商品房，同年11月，杨某向法院提出执行异议，请求法院停止拍卖。对于夫妻离婚后婚姻存续期间的夫妻共有房屋，法院能否拍卖？　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　　答：被执行人王某未按法院执行通知书及财产报告令的要求履行义务和报告财产，法院依法裁定对其名下房屋进行拍卖，符合法律规定。

　　异议人杨某与被执行人王某在申请执行人古某与王某诉讼期间，法院已依法对该房产采取诉讼保全措施的情况下，双方以离婚分割财产的方式，约定该房屋归异议人杨某所有，主观上具有逃避债务的目的。依据《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第十四条，共有人协议分割共有财产，并经债权人认可的，人民法院可以认定有效。而本案杨某夫妇分割共有财产未征得债权人古某的认可，在损害债权人古某的债权前提下分割财产，显然无效。

　　本案杨某与王某并未书面约定婚姻关系存续期间所得的财产归谁，法院推定为夫妻共同财产并按50%份额共有。如异议人杨某对执行法院确定其只享有50%的份额有异议，可通过析产诉讼解决。共有人提起析产诉讼或者申请执行人代位提起析产诉讼的，人民法院应当准许。诉讼期间中止对该财产的执行。而异议人杨某与王某至今未提起析产诉讼，故执行法院不存在中止拍卖的情形。

（作者单位：河南省罗山县人民法院）            
Q:夫妻财产约定千奇百怪，究竟几分有效？
A:
            	　　我国实行夫妻共同财产制、夫妻法定个人特有财产制、夫妻约定财产制。其中，夫妻约定财产是指夫妻以契约形式决定婚姻关系存续期间所得财产所有关系的夫妻财产制度。随着商品经济社会的不断发展，许多年轻夫妻都选择婚内或婚前约定财产所有，那么夫妻财产约定签订过程中应当注意哪些问题？

　　案例一：夫借妻款买房，约定房屋所有权

　　李某、邓某于2013年11月登记结婚，2014年7月以邓某名义购买了位于河北省廊坊市一套房屋，首付款40万元，以邓某名义贷款20万元，贷款期限10年。

　　2014年12月15日，李某、邓某签订了协议书，该协议载明“邓某向李某借款28万元，此款为李某婚前所有，邓某借此款用于购买廊坊市某房屋的首付款；邓某自2015年1月30日起偿还借款，并按照商业贷款的等额利息进行按揭分10年偿还，平均每月偿还李某3000元；廊坊房屋的产权归邓某个人所有，邓某负担房子一切债务；以后双方名下财产归各自所有，包括动产和不动产，子女抚养费由邓某负担”等主要内容。

　　后李某起诉要求离婚，分割夫妻共同财产。法院经审理后判决位于廊坊市某房屋产权归被告邓某所有，房屋贷款由被告邓某偿还，被告邓某偿还原告李某借款28万元，偿还期限十年，即至2024年12月止，自2015年1月份起按月偿还借款本金及利息，被告邓某每月归还原告李某借款本金及利息3000元。

　　法官提示：

　　我国婚姻法第十九条规定：“夫妻可以约定婚姻关系存续期间所得的财产以及婚前财产归各自所有、共同所有或者部分各自所有、部分共同所有。约定应当采取书面形式。”2014年12月15日，李某、邓某签订的协议属于婚姻存续期间对财产的约定，是双方真实的意思表示，该协议关于房屋归属、财产分割部分符合法律规定，双方均应按照协议履行，李某主张按照协议各自名下财产归各自所有，邓某给付借款的请求，予以支持。本案中，邓某与李某的约定相当于约定28万元为李某个人财产，所购房产为邓某个人财产，李某与邓某发生婚内借贷关系，故认定协议符合我国婚姻法第十九条规定，予以认可。

　　案例二：夫妻不离婚，要求按约定分割财产

　　1996年10月李某与王某结婚，2015年9月经双方协商签订了夫妻财产约定一份，约定婚后修建的位于长阳镇某栋二层楼房、购买的车辆归李某，后李某起诉在不离婚的前提下要求判决位于长阳镇某栋二层楼房和购买的车辆归其所有。后法院判决驳回李某诉讼请求。

　　法官提示：

　　夫妻可以约定婚姻关系存续期间所得的财产以及婚前财产归各自所有或部分各自所有、部分共同所有，约定应当采用书面形式；在夫妻关系存续期间，夫妻一方请求分割共同财产的人民法院不予支持，但有下列重大理由且不损害债权人利益的除外：一、一方有隐藏、转移、变卖、毁损、挥霍夫妻共同财产或伪造夫妻共同债务等严重损害夫妻共同财产利益行为的；二、一方负有法定抚养义务的人患重大疾病需要治疗，另一方不同意支付相关医疗费用的。李某、王某对于夫妻共有财产的约定并不违反法律规定，但李某依据该财产协议要求依法分割共同财产，不符合相关法律规定，法院不予支持。 

　　案例三：婚内约定夫养妻，离婚要求支付扶养费

　　原告刘某与被告杨某于2006年2月11日办理结婚手续，2006年9月双方签署协议“杨某于2006年9月起在与刘某的婚姻存续期间，每月向其支付2000元人民币生活费，直至两人婚姻结束为止”。2008年9月刘某起诉法院要求离婚，并要求杨某按照协议约定支付其28000元生活费（2006年9月至2008年9月），后法院判决驳回原告刘某要求杨某支付其生活费的诉讼请求。

　　法官提示：

　　本案中夫妻双方签订的内容是“杨某扶养刘某”的约定，事实上，并不是任何内容都可以约定，夫妻之间的扶养义务是法定义务，不能通过合同、协议等设定和免除，此外，原告是否符合需被告扶养的条件，还需其他证据来证明。夫妻间可以约定的客体仅仅为的财产所有权的归属，案中2000元生活费显然不是夫妻财产所有权归属的约定，因此不够成夫妻之间财产的约定。

　　作者单位：北京市房山区人民法院            
Q:患者好友代签字可否向医院索赔？
A:
            	　　问：我女儿是一名大一的学生。今年六月末去医院看病经检查后被医生告知需做一小手术，随后，医生把《手术知情同意书》放到我女儿面前，让我女儿看后签字。我女儿看后拿不定注意，而这时一同去好友一顿规劝，其见我女儿没吱声，就代我女儿在同意书上签下了我女儿的名字。自从那次手术后，我女儿腹部总是隐隐作痛。后询问，有的医生说这可能与那次手术有关，也有的医生说类似病例无需做手术，吃药即可治疗。请问我女儿同学代签，医生就给做手术，可否向医院赔偿？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大庆 林女士

　　答：在医疗服务合同法律关系中，法律要求对手术等特殊治疗要告知患者并由其签字同意。是对患者知情同意权的尊重的表现。签字同意的通常表现形式是由患者本人亲自签字，在不宜向患者说明的情况下，由陪同患者就医的患者的近亲属签字。这样的签字当然是可以说明患者是知情和同意了。

　　还有这样两种特殊的情况，虽然患者本和和近亲属都没有签字，在法律上也仍然认为患者知情同意了。第一种情况是“因抢救生命垂危的患者等紧急情况，不能取得患者或近亲属意见的，经医疗机构负责人或者授权的负责人批准，可以立即实施相应的医疗措施（侵权责任法第五十六条）。第二种情况就是你所放映的这种情况——患者本人在场且知情，并由患者的亲属或者熟人代为签字的。因为这符合我国《民法通则》第六十六条第一款后段关于本人知道他人以本人名义实施民事行为而不作否则表示的，视为同意”的规定。

　　从你反映情况来看，你女儿的好友代签是有效的，你也没有证据证明此次手术医生有过错，并给你女儿造成了损害，因而你要求医院赔偿是没有事实和法律依据的，难以得到法律支持。

　　作者单位：黑龙江省大庆高新区人民法院            
Q:被执行人名下唯一住房能否被执行
A:
            	　　问：2016年6月，李某与刘某借款纠纷案起诉到法院，法院依法判决刘某归还李某欠款及利息50余万元。诉讼过程中，法院依法查封了登记在刘某名下的唯一住房。随后，案进入执行程序，刘某未如实报告财产亦未履行义务，法院对该房屋予以查封并委托专业评估机构进行评估,在被执行人刘某仍拒绝对上述房屋予以赎回的情况下,法院裁定拍卖该房产。2017年5月，刘某以仅有一套住房为由向法院提出执行异议，请求法院停止拍卖。请问案件执行中，能否拍卖被执行人唯一住房？ 

　　答：异议人刘某作为被执行人，未按要求履行义务和报告财产，法院依法裁定对其房屋进行拍卖，符合法律规定。

　　《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十条第一款第三项规定，金钱债权执行中金钱债权执行中，符合下列情形之一，被执行人以执行标的系本人及所扶养家属维持生活必须的居住房屋为由提出异议的，人民法院不予支持：……（三）申请执行人按照当地廉租住房保障面积标准为被执行人及所扶养家属提供居住房屋，或者同意参照当地房屋租赁市场平均租金标准从该房屋的变价款中扣除五至八年租金的。因此根据该条款，法院裁定拍卖符合法律规定。            
Q:执行款不足以偿付全部债务时是先付本金还是利息
A:
            	　　张某因借款合同纠纷，被法院判决要求归还李某、杨某借款本金50万元及利息15万元。在执行过程中，张某表示在两年内分三次履行还款义务，李某、杨某同意。一月后，张某支付15万元用于履行义务，此时，李某、杨某主张给付的执行款应当先支付利息。请问，执行款是先付本金还是利息？

　　答：就执行款支付本金和利息的先后顺序而言，当事人没有约定的应当是本息并还。

　　最高人民法院《关于人民法院在执行工作中如何计算迟延履行期间的债务利息等问题的批复》第2条规定，执行款不足以偿付全部债务的，应当按照法律文书确定的金钱债务与迟延履行期间的债务利息并还原则按比例执行，但当事人在执行和解中对清偿顺序另有约定的除外。

　　此案中，当事人在执行和解中没有对清偿顺序进行约定，因此，应按照利随本清原则，首批执行款应当包含法律文书确定的金钱债务及该部分金钱债务迟延履行期间的债务利息。另外，从公平角度讲，债的抵充顺序反映了公平的理念，同时也是为保证债权的实现。按照利随本清的原则加以兑现债权人的合法权利，既能保障申请执行人及时兑现判决中确定的本金及利息，又能督促被执行人尽快履行判决。

　　因此，本案中15万元执行款应当既包含本金又包含本金部分的利息。

（作者单位：河南省罗山县人民法院）            
Q:被保险人死亡，保险金是否属于遗产范围？
A:
            	　　问：我的邻居张三因为意外事故去世。张三生前在某保险公司投了人身意外伤害保险，并将他的丈夫李四指定为受益人。现在张三的父母认为保险金属于张三的遗产，要求继承。想问的是，这笔保险金属于张三的遗产范围吗？

　　答：我国《保险法》第四十二条规定：“被保险人死亡后，遇有下列情形之一的，保险金作为被保险人的遗产，由保险人向被保险人的继承人履行给付保险金的义务：

　　（1）没有指定受益人的；

　　（2）受益人先于被保险人死亡的，没有其他受益人的；

　　（3）受益人依法丧失受益权或者放弃受益权，没有其他受益人的。

　　受益人与被保险人在同一事件中死亡，且不能确定死亡先后顺序的，推定受益人死亡在先。

　　同时，根据最高人民法院［1987］民他字第52号《关于保险金能否作为被保险人遗产的批复》规定，人身保险金能否列入被保险人的遗产，取决于被保险人是否指定了受益人。指定了受益人的，被保险人死亡后，其人身保险金应付给受益人；未指定受益人的，被保险人死亡后，其人身保险金应作为遗产处理，可以用来清偿债务或者赔偿。

　　根据上述规定可知，保险金只有在没有指定受益人、受益人先于被保险人死亡或者受益人丧失、放弃受益权，且没有其他受益人的情况下，才可以作为被保险人的遗产。

　　张三指定的受益人是其丈夫李四，且李四并未先于张三死亡，某保险公司应当向李四履行给付保险金的义务，所以这笔保险金不属于张三的遗产范围，张三的父母不能主张继承。            
Q:住房公积金能否被申请强制执行
A:
            	　　问：2015年，张某向李某借3万元做生意，后因生意亏损一直未还钱。2016年，李某遂向法院起诉返还借款，但张某一直以没钱为由拒不执行法院判决，经查张某住房公积金上有3万余元，请问张某的住房公积金能否申请强制执行用于偿还李某的借款？

　　答：住房公积金属于个人财产，可以由个人支配，个人如拒不履行生效法律文书确定的义务，法院有权对其采取冻结、划拨等强制执行措施。

　　《住房公积金管理条例》第二条规定，住房公积金是指国家机关、国有企业、城镇集体企业、外商投资企业、城镇私营企业及其他城镇企业、事业单位、民办非企业单位、社会团体（以下统称单位）及其在职职工缴存的长期住房储金。第三条规定，职工个人缴存的住房公积金和职工所在单位为职工缴存的住房公积金，属于职工个人所有。从此可以确认职工个人住房公积金账户内的存储余额属于职工的个人所有的储金。

　　被执行人个人的合法财产，人民法院执行案件时根据需要有权进行划拨。根据《民事诉讼法》第二百四十二条规定，被执行人未履行义务时，人民法院有权针对不同情形划拨被执行人的财产。既然住房公积金属于被执行人的个人财产性质，人民法院当然可以强制执行被执行人的住房公积金进行划拨。因此本案中，张某的住房公积金能被申请强制执行用于偿还李某的借款。

（作者单位：河南省罗山县人民法院）            
Q:车辆被盗，小区物业是否应担责？
A:
            	　　问：我的小汽车停在小区楼下夜间被盗，物业公司应当承担赔偿责任吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 南城 王某　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　答：物业公司是否应担责，关键看其是否履行了合理的安全管理义务。

　　物业公司与业主之间形成物业服务法律关系，业主按合同约定缴纳物业费用，物业公司则有对该小区进行物业管理服务的义务。物业公司对小区内的公共秩序和财物负有安全防范和协助管理义务。王某汽车在小区内被盗，物业公司应就其是否履行了合理的安全保卫义务进行举证，如提供车辆进出小区的登记记录、事发时保安是否在岗的值班记录、事发录像资料等，如物业公司未能举证或提供的证据不足以证实其已经履行了合理的安全管理义务，则应认定物业公司在履行物业管理义务时存在过错或瑕疵，根据其过错或瑕疵程度依法承担相应的赔偿责任。

　　作者单位：江西省南城县人民法院            
Q:执行和解协议约定股权质押是否享有优先受偿权
A:
            	　　问：法院判决李某偿还张某借款200万元。执行过程中，双方达成和解协议，李某将其在某公司的股权质押给张某，约定分期三年偿还。不久，其他债权人起诉李某要求偿还债务，致使李某未能按照和解协议约定履行还款义务，张某遂请求法院恢复执行。请问，张某是否可以请求法院按照和解协议约定，强制执行李某的股权并享有优先受偿权？ 

　 答：就本案而言，张某可以请求法院对李某的股权采取强制措施，但不能享有优先受偿权。

　　执行和解协议不是法院执行的执行依据。《中华人民共和国民事诉讼法》第二百三十条规定：“在执行中，双方当事人自行和解达成协议的，执行员应当将协议内容记入笔录，由双方当事人签名或者盖章。申请执行人因受欺诈、胁迫与被执行人达成和解协议，或者当事人不履行和解协议的，人民法院可以根据当事人的申请，恢复对原生效法律文书的执行。”执行和解协议从本质上说只是当事人之间的合意，法院并未对该类协议予以司法评价和确认，因而缺乏赋予国家强制力的基础。执行过程中，之所以允许申请执行人和被执行人协商变更执行事项，是对当事人意思自治的尊重。执行和解协议的质押条款，是执行和解协议的一部分，执行和解协议不具有强制效力，其中的质押条款也没有当然的执行力。

　　恢复执行的是原生效法律文书。本案中，申请人张某申请恢复执行，法院以原民事判决书为依据，重新执行。原判决书确认的是张某对李某享有200万元的债权，未涉及对李某的质押债权，法院可以对李某的股权采取执行措施，但张某不能直接享有李某股权的优先受偿权。

（作者单位：河南省罗山县人民法院）            
Q:被执行人耍赖之法律九问
A:
            	　　一起车祸，一位躺在病床上的老人，一位为父治病的儿子，一位不主动履行生效判决的母亲，一位泪流满面的女儿，还有一段段热播刷屏的视频。

　　连日来，这起原本普通的交通事故侵权纠纷牵动了千万人的心，越来越多的吃瓜群众在加入关心和支持赵先森队伍的同时，还对相关的法律问题提出了疑问。为了不让含糊不清的概念误导试听，为了不让情绪的感性冲动突破程序的理性底线，现在我们以法律九问的形式逐一为您解答。

　　1.为何会发生不履行法院判决的事情？

　　不懂法的必会无法无天。欠债还钱，天经地义，败诉就应该承担法律责任，逃避必将受到法律制裁！但总有人绞尽脑汁不尊重不履行法院判决。尽管法院想尽千方百计开展执行工作（有的法院为侦查被执行人行踪把无人机都用上了），但为什么还有人不到黄河心不死的跟法院已发生法律效力判决较劲。究其根源，除了赵先森视频爆出的被执行人耍赖，能拖一天算一天的侥幸心理之外，被执行人的不懂法、不守法，法律意识淡薄才是关键。

　　当然，人品不行，不是逃避责任的理由。对法律的无知，不能作为不履行判决的借口。

　　2.被执行人转移的财产能追回吗？

　　跑得了和尚跑不了庙。面对这种情况千万不要怕！这种赖账的伎俩，属于恶意转移财产，法律从来都不保护，转走的财产可以通过司法途径追回。如与他人恶意串通以降低债务人赔偿能力为目的转移财产的，可以通过确认之诉确认该行为无效，且第三人和债务人还需承担连带责任。如以明显不合理的低价转让财产的可通过撤销权诉讼进行撤销，追回的财产直接执行。而对于赵先森所说用钱买车买房的情形，不用提起诉讼就可直接由法院执行被执行人新买的财产，但申请执行的赵先森应向法院提供相应的财产线索。其他情况建议上度娘自行查看。

　　3.如何限制老耍赖的被执行人？

　　人以言立信。老耍赖赖得了一时，但赖不了一世。而“老赖”名号一旦拥有，便会悔恨终生。一般而言，案件进入强执行后，被执行人有能力还款但不还，就会按程序被列入失信被执行人名单。诚信是社会关系的基本，一个人既然被法律界定为不诚信的人，那么，相应的社会活动就会收到限制。如银行贷款、单位评先、购车买房、上飞机坐高铁、参加招投标等等都会受到限制。甚至连孩子上学，都会受到同学的嘲笑。如果黄淑芬仍不积极主动配合执行，她就符合司法解释规定的六类属于失信被执行人的人，就是典型的“老赖”，她的行为也必然会受到相应的惩治。

　　4.如何构成拒不履行判决罪？

　　违法者法必惩之。对人民法院的判决、裁定有能力执行而拒不执行，情节严重的，构成拒不履行判决、裁定罪。审判权是国家事权，法院代表国家做出的判决和裁定一经生效，就具有法律强制力，有关当事人必须坚决执行。如有不同意见，可按照法律的规定进行申诉，但不容抗拒执行。至于何为情节严重和情节特别严重，网上信息丰富，在次就不在赘述。不过，从目前的信息来看，被执行人黄淑芬的行为还算不上法律规定的情节严重，但具体情况须由办案法官根据证据来认定。

　　5.判几年就真的不用还钱了？

　　出来混，迟早要还的；坐完牢，钱还是要赔的。刑事责任和民事责任属于不同的责任范畴，如果一个行为已经触犯了刑律，又需要承担民事责任。那么这两种责任必须都要承担。在法治文明不断发展的今天，没有那个国家的法律会将这两种责任混为一谈。视频中，黄淑芬说“法院判了也中，反正判我几年，最起码我这点钱，我也不用还了”。是毫无法律常识的表现，毫无社会责任的说法，是完全错误的说法。

　　6.为何才拘留15天？

　　15天是司法拘留的最长期限，按照法律规定不能超过这个时间。但如果涉嫌构成拒不履行判决、裁定罪，按照刑事诉讼法启动行刑事程序，刑事拘留尤其逮捕的时间要比这长的多。

　　7.媒体曝光后法院才会重视？

　　媒体作为第四种权力，对国家的法治建设和民主进程有着强有力的推动作用。但第四种权力不能代替立法、行政和司法，微博监督也同样代替不了法院审判和执行，道德谴责更不能代替法院的强制执行。从赵先森自爆的信息中可以看到，在赵先森申请强制执行后的这两个多月以来，法院一直在积极开展执行工作，今天下午赵先森的微博还透露法院通知其执行回来了3万元。

　　不知道某些网友发出的“微博治国”和“微博比法院管用”“媒体曝光法院才会重视”的论调是从何而来？法院审判执行工作有着严格的法律程序，而且，法院工作人员每天要面对的也绝不仅仅只有一个案件。如果这些网友能理解去医院看病需要挂号排队、做手术需要输液观察。那么，就不难理解法院执行工作也需要时间。

　　8.在网络上公布他人信息对不对？

　　法律永远都有其不能突破的边界。这个问题不能一概而论，所以，未经允许公布他人信息还需遵守法律规定，以免触犯相关法律规定，引发不必要的诉讼。如果公布他人基因信息、病历资料、健康检查资料、犯罪记录、家庭住址、私人活动等个人隐私和其他个人信息，造成他人损害，则有可能要承担法律责任。具体知识请自行找补。

　　9.交通事故该如何维权？

　　维权必须依法进行。赵先森父亲的交通事故案件已有判决书确定的权利，且已申请强制执行,，被执行人已经法院拘留。而通过司法途径获得的权利确认，必然会通过司法强制力来得到实现，这既是赵先森和广大网友的愿望，更是法院工作人员的职责和使命。

　　让我们共同期盼赵先森早日拿到执行款，为父治疗。我们坚信随着法治社会建设的深入推进，随着全社会法治素养和道德素质的提升，会有越来越多的老赖远离我们，会有越来越多的受害者和家属得到更及时更温暖更有力的关怀和帮助。            
Q:已经超过2年但未超过3年的债权请求权能否适用新的3年诉讼时效？
A:
            	　　问：《民法总则》于2017年10月1日生效，对已经超过2年但未超过3年的债权请求权，能否在2017年10月1日之后起诉后，法院会适用新的3年诉讼时效审理案件吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 江西　李先生

　　答：应当适用新的《民法总则》规定的3年诉讼时效期间。其理由为：1、最高人民法院关于贯彻执行《中华人民共和国民法通则》若干问题的意见（试行）第200条规定：最高人民法院以前的有关规定，与民法通则和本意见抵触的，各级人民法院今后在审理一、二审民事、经济纠纷案件中不再适用。基于司法解释的法理精神，旧法有2年诉讼时效期间的规定，现在审理旧法时期的案件，应该适用3年时效期间；2：新的《民法总则》自2017年10月1日起生效施行。同时，民法通则并未废止，相关规定及其司法解释依然有效，民法通则与民法总则的规定不一致的，根据新法优于旧法的原则，适用新《民法总则》的规定。为此，法院将适用新法审理案件。

　　作者单位：江西省宜黄县人民法院            
Q:以房抵债的买卖合同是否有效 能否申请执行
A:
            	　　问：2016年9月，关某与徐某签订了房屋买卖合同，约定徐某将其所有的商品房以55万元出售于关某，房款于协议生效当日一次性付清，协议生效之后3个月内，徐某应协助关某办理房屋过户手续。合同签订当天，徐某将房产证、土地证、钥匙等交付给关某，关某给付徐某10万元，另外45万元用徐某欠关某的借款冲抵。合同签订后，关某就开始入住该房屋。但签订合同后关某联系不上徐某，房屋一直未办理过户手续。2017年2月，徐某债权人肖某向法院申请要求执行徐某上述房产。执行过程中，关某提出执行异议，请问本案的房屋买卖合同是否有效，涉案房屋能否被执行？

　　 答：该买卖合同已经实际履行完毕，且关某作为善意有偿取得人并实际占有和使用该房屋，该买卖合同合法有效，依法受到法律保护，不能执行该房产。

　　《中华人民共和国物权法》第十五条规定，“当事人之间订立有关设立、变更、转让和消灭不动产物权的合同，除法律另有规定或者合同另有约定外，自合同成立时生效；未办理物权登记的，不影响合同效力。”关某与徐某签订房屋买卖合同系双方真实的意思表示，不违反法律、法规的强制性规定。关某按合同约定用债权及现金付清了购房款，徐某也按合同约定当日交付了房屋并给付了房产证、钥匙等相关证件。虽然关某用债权充抵了部分购房款，以房抵债并不是法律禁止的行为，因此关某与徐某签订房屋买卖合同成立并生效。本案在合同签订后，虽然没有办理产权过户手续，但是并不影响该买卖合同的效力。

　　《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十八条规定：金钱债权执行中，买受人对登记在被执行人名下的不动产提出异议，符合下列情形且其权利能够排除执行的，人民法院应予支持：（一）在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同；（二）在人民法院查封之前已合法占有该不动产；（三）已支付全部价款，或者已按照合同约定支付部分价款且将剩余价款按照人民法院的要求交付执行；（四）非因买受人自身原因未办理过户登记。

　　本案关某在争议房屋被人民法院查封前，与徐某签订了房屋买卖合同并在当日支付了全部价款并实际占有房屋。由于徐某在签订房屋买卖合同后无法联系，致使房屋不能办理过户手续，关某对未办理房屋过户登记没有过错，故关某就执行标的享有足以排除执行的民事权益，肖某无权要求处置该房屋。

（作者单位：河南省罗山县人民法院）            
Q:案外人能否申请执行离婚调解书
A:
            	　　问：2015年7月，江某到法院起诉要求与其丈夫尹某离婚并分割共同生活期间的家庭财产。后经法院调解并制作了民事调解书，确定了江某与尹某离婚、夫妻存续期间的共同债务即尚欠李某2万元，由尹某承担。该欠款在2016年底还清。如今已经超过还款日期，尹某并未偿还欠款。请问债权人李某能否依据该离婚调解书申请法院强制执行来实现自己的债权？　

　　答：李某不是离婚调解书的当事人，离婚调解书不能作为李某申请执行的依据，法院不应当受理李某的执行申请。

　　根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百三十六条“发生法律效力的民事判决、裁定，当事人必须履行。一方拒绝履行的，对方当事人可以向人民法院申请执行，也可以由审判员移送执行员执行。调解书和其他应当由人民法院执行的法律文书，当事人必须履行。一方拒绝履行的，对方当事人可以向人民法院申请执行。”的规定，申请执行人只能是生效法律文书确定的案件权利的当事人。江某和尹某是离婚案件的当事人，只能是江某和尹某夫妻双方，其他人包括债权人和债务人不能作为离婚纠纷的当事人，其他人如依据该离婚调解书申请执行，申请执行的主体资格是不适格的。

　　最高人民法院《关于适用<中国人民共和国婚姻法>若干问题的解释(二)》第二十五条“当事人的离婚协议或者人民法院的判决书、裁定书、调解书已经对夫妻财产侵害问题作出处理的，债权人仍有权就夫妻共同债务向男女双方主张权利。”的规定，夫妻双方在离婚法律文书中对夫妻共同债务的分担，只对夫妻双方内部有约束力，对案外人无外部约束力，案外人可另案起诉向夫妻双方或任意一方主张债权。

（作者单位：河南省罗山县人民法院 ）            
Q:不执行生效调解书是否构成拒执罪
A:
            	　　问：原告李某诉被告张某借款合同纠纷一案，经法院主持调解，双方达成调解协议。但在调解后，被告张某未按生效法律文书履行还款义务。原告李某遂向法院申请强制执行，执行立案后，被告张某有履行能力，但张某以各种理由拒绝执行，且在执行过程中将自己名下的房产和车辆转移至别人名下，存在明显的转移或隐瞒财产的行为。请问张某的行为是否构成犯罪？

　　答：《中华人民共和国刑法》第三百一十三条规定“对人民法院已经发生法律效力的判决或者裁定有能力执行而拒不执行，情节严重的行为”方能构成拒不执行判决、裁定罪。

　　全国人大常委会于2002年8月29日对《中华人民共和国刑法》第三百一十三条作出了立法解释：刑法第三百一十三条规定的“人民法院的判决、裁定”是指人民法院依法作出的具有执行内容并已发生法律效力的判决、裁定。人民法院为依法执行支付令、生效的调解书、仲裁书、公证债权文书等所作的裁定属于该条规定的裁定。人民法院的调解书也应是拒不执行判决、裁定罪的犯罪对象，即拒不执行人民法院调解书情节严重的行为也应构成拒不执行判决、裁定罪。所以张某的行为构成拒不执行判决、裁定罪。

（作者单位：河南省罗山县人民法院）            
Q:淘宝网司法拍卖平台竞得车辆的违章记录如何处理
A:
            	　　问：2017年5月，李某在淘宝网司法拍卖平台以十万元竞得小轿车一辆。李某在过户时发现该车辆被扣30分。虽然对于车辆罚款的处理，可以从拍卖所得案款中优先进行支付，但是涉及拍卖车辆违章扣分的情况，应由谁承担责任？

　 答：车辆违章扣分应由被执行人即车辆原所有权人承担。法院拍卖成交前的车辆违章扣分由原所有人或者驾驶人承担，对于违章导致扣分的驾驶人不明确的情形，由车辆所有人自行承担责任。

　　《道路交通安全法》中规定，对于驾驶人的违章行为应予以扣分、罚款处罚，其目的是为了警示驾驶人安全行车，维护文明的驾驶秩序，而车辆买受人并非实际违法者，如果对车辆买受人进行处罚不但有违公平正义原则，而且还不能真正处罚到违法者，与《道路交通安全法》的立法宗旨相违背。

　　现行拍卖中拍卖公告在披露的情况下，买受人愿意对罚款进行处理有一定的合理性，相对于扣分而言，金钱不具备专属性和人身性，谁交钱都是一样的效果。对于违章罚款，可以从拍卖所得案款中优先进行支付。可扣分数具有专属性和人身性，在一年内一个驾驶员的可扣分数为12分，在现行规定中被处罚扣分的驾驶员必须本人持身份证到交管部门进行扣分处罚，具有人身性和专属性的特性往往是不可替代的。所以车辆违章扣分应由被执行人即车辆原所有权人承担。

（作者单位：河南省罗山县人民法院）            
Q:下班途中遭遇车祸构成工伤吗？
A:
            	　　问：我二叔晚上八点下班骑车回家，在途中被一辆小汽车撞晕致脑出血，这种下班回家途中受伤算工伤吗？

　　答：根据我国《工伤保险条例》第十四条规定，职工有下列情形之一的，应当认定为工伤：（一）在工作时间和工作场所内，因工作原因受到事故伤害的；（二）工作时间前后在工作场所内，从事与工作有关的预备性或者收尾性工作受到事故伤害的；（三）在工作时间和工作场所内，因履行工作职责受到暴力等意外伤害的；（四）患职业病的；（五）因工外出期间，由于工作原因受到伤害或者发生事故下落不明的；（六）在上下班途中，受到非本人主要责任的交通事故或者城市轨道交通、客运轮渡、火车事故伤害的；（七）法律、行政法规规定应当认定为工伤的其他情形。如果发生交通事故的主要责任不在你二叔，那么他的情况可以认定为工伤。

　　作者单位：重庆市荣昌区人民法院            
Q:续约合同非本人签，应否支付双倍工资?
A:
            	　　问：我是大庆一企业主，公司共招聘人员近100人。其中有名一工人叫陈某，从2012年下半年来到我公司工作，当时签订的合同是三年。合同期间，其工作非常出色。为此期满后，我公司决定留用他，但后来不知什么原因，当时在续约合同上，对方的名字并非其本人所签，而是他人代签。

　　陈某大约又在我公司干了近一年，后来，其与我公司管理人员在某些方面产生分歧，并发生严重冲突。事后，其被我公司人事科调到别的部门，工资待遇相比以往就要少些，结果引起了其不满的情绪。不久后，其提出辞职，要求我们支付其这近一年工作的双倍工资，理由是公司未与其签订劳动合同。请问我是否应当向其支付双倍工资？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 大庆 郝某

　　答：根据劳动合同法规定，劳动者与用人单位在平等、自愿的基础上协商一致可以建立劳动关系。该法第十条第一款规定:形成劳动关系应签订书面劳动合同。第八十二条第一款规定：用人单位自用工之日起超过一个月不满一年未与劳动者订立书面劳动合同的，应当向劳动者每月支付二倍的工资。

　　上述第十一条第一款的规定是强制性规定。从你反映的情况来看，你方无证据证明在续约合同上的签名是陈某委托他人所代签，而且你方也认可合同上的签名确非其本人所签。另外，也不排除是你公司工作人员帮其代签的可能性，故你方承担举证不能的法律后果，即应认定你方未与其签订书面劳动合同。依据上述第八十二条第一款规定可知，你方应给付对方陈某双倍工资，但鉴于你方已经向其支付每月工资，即你现在只要向对方再支持近一年工资即可。 

　　作者单位：黑龙江大庆高新区人民法院            
Q:不动产的登记人与实际权利人不一致时，该物权应该怎么认定？
A:
            	　　问：2007年，广西钟山县某镇某单位职工杨某平欲转让其位于本单位的经济适用房一套，岑某华欲购买该套房子，因其非本地户籍，无法办理房屋产权登记，故岑某华回去与其父母及弟弟共同商定使用其弟弟岑某爱的名义购买。而后岑某华以其弟弟岑某爱的名义与杨某平签订了购房合同，并支付了全部购房款（其中岑某华父亲借给其5000元），收费发票由杨某平转交给岑某华。杨某平根据合同的约定协助办理了房产登记手续，于2008年5月领取了房屋所有权证，该证书记载的房屋所有权人为岑某爱，共有人为其妻子黄某凤。在房产证登记手续办理完毕后，杨某平将房产证交付岑某华收执。房屋交付后，岑某华实际居住管理至今。2011年，岑某爱病逝后，其妻子黄某凤则主张该房屋所有权并拒绝将房屋产权过户给岑某华而引发纠纷，杨某平与岑某华的父亲愿意作证该房屋实际购买人为岑某华。请问：不动产的登记人与实际权利人不一致时，该物权应该怎么认定？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广西 林某

　　答：根据《中华人民共和国物权法》第三十三条的规定：“因物权的归属、内容发生争议的，利害关系人可以请求确认权利”。根据《中华人民共和国物权法》第十七条的规定：“不动产权属证书是权利人享有该不动产物权的证明。不动产权属证书记载的事项，应当与不动产登记簿一致；记载不一致的，除有证据证明不动产登记簿确有错误外，以不动产登记簿为准”。据此可知，不动产登记仅具有权利推定的效力，并非是不动产归属的绝对依据，当事人如有相反证据的，仍然可以推翻。即原则上，不动产的所有权依据不动产登记来确认和保护，但如果有足够的证据表明实际权利人与登记权利人不一致的，可以认定该物权归实际权利人所有。在该案件中，虽然争议房屋登记在黄某凤夫妻名下，但根据转让方杨某平的证言，房款实际上是岑某华支付，且购房款的收据原件及房产证原件均在岑某华手上，并证实该房屋一直由岑某华管理使用至今，另一证人岑某华的父亲也证实其借了5000元给岑某华购买该房，以上证据足以证实纠纷诉争房子的实际购买人是岑某华而非黄某凤夫妻，因此，该房产可以认定属于岑某华所有。

　　作者单位：广西壮族自治区钟山县人民法院            
Q:协议离婚却拒绝支付抚养费，可否向法院申请强制执行
A:
            	　　问：2015年，张雪与李涛（化名）在民政局协议离婚，双方约定：婚生子李某某（2006年7月出生）由张雪抚养，李涛每月支付抚养费800元，直至李某某能独立生活时止。但是离婚后，李涛从未支付过抚养费，请问能否申请法院强制执行？ 

　　答：离婚协议书是办理离婚登记的必备材料，作为行使该职能的婚姻登记部门，必须对离婚协议书进行审查。但从我国现行协议离婚制度的运行上看，对于协议离婚，法律采取的是当事人意思自治原则，所做的只是形式上的审查，只要双方当事人协商一致即可，而其内容的合法性、真实性，婚姻登记部门无从确认。因此，婚姻登记部门对离婚协议书的确认并不当然享有法律强制执行力。

　　除人民法院自身制作的已发生法律效力的具有财产给付内容的法律文书外，其他机关制作的由人民法院执行的法律文书，目前主要有以下三种：1、经过公证机关公证并赋予强制执行效力的债权文书；2、仲裁机关制作的依法由人民法院执行的裁决书；3、行政机关制作的应当由人民法院执行的行政处罚决定书。

　　所以，离婚协议书并不属于可以作为法院执行依据的法律文书，法院不能直接执行离婚协议书中约定的抚养费。

（作者单位：河南省罗山县人民法院）            
Q:法院能否冻结被执行人的特种经营资格
A:
            	　　问：2017年，某民爆器材专营公司与某银行因金融借款产生纠纷。法院在执行过程中，未查到被执行人某民爆器材专营公司有可供执行的财产。但是，却得知某民爆器材专营公司具有向当地安全生产监督管理局等相关部门申请向当地矿场、采石场等企业出售爆炸用品的资格，当地具有此种资格的企业仅有两家。请问，法院能否对被执行人的特种经营资格进行冻结？　　　　　　　　　　　　　

　　答：法院可以向当地安全生产监督管理局等部门送达执行裁定书及协助执行通知书，对被执行人的特种经营资格进行冻结。

　 某民爆器材专营公司作为经安全生产监督管理局等部门认可的具有特种资格的企业，其在矿场、采石场等提出采购意向后，获得安全生产监督管理局等相关部门批准后出售爆炸用品，从性质上是一种特殊的经营资格，该项资格不仅是一般企业所不具有的能力，也是该企业进行盈利的主要方式，具有很大的财产价值，属于一种无形财产权。

　　《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第38条规定：“被执行人无金钱给付能力的，人民法院有权裁定对被执行人的其他财产采取查封、扣押措施。采取前款措施需有关单位协助的，应当向有关单位发出协助执行通知书，连同裁定书副本一并送达有关单位。”被执行人某民爆器材专营公司申请出售爆炸用品的资格属于上述规定中的其他财产权，被执行人不履行生效法律文书确定的义务，法院可对其采取强制执行措施，对其这种资格进行冻结。

　　另外，冻结某民爆器材专营公司出售爆炸用品的资格，实质上是对该公司盈利能力的一种限制，能够起到促使其主动履行义务的法律效果。而且，这种限制不以转让、处分为目的，其根本动机是迫使某民爆器材专营公司迫于强大的执行压力而主动履行义务。

　　因此，法院可以依法对某民爆器材专营公司具有的经报批后出售爆炸用品的资格进行冻结。

（作者单位：河南省罗山县人民法院）            
Q:死者名誉权受到严重侵害导致近亲属精神痛苦可以要求精神赔偿
A:
            	　　问：我祖父在世时，同村李某因与我祖父有争端即散布我祖父有伤风败俗的虚假消息。后我祖父去世，李某不仅没有停止不当行为，反而变本加厉，导致流言四起，且有街坊邻居信以为真，对我们家指指点点，让我们全家深受痛苦，逐起诉至法院要求李某停止该行为，诉讼过程中，我兄弟提出李某所作所为非常恶劣，导致我们全家深受精神痛苦，应当增加诉讼请求要求李某给予精神赔偿。因我们全家对法律规定知之甚少，故请问我们家所遇情况是否可以提出精神赔偿？

　　答：《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》第三条规定，自然人死亡后，其近亲属因下列侵权行为遭受精神痛苦，向人民法院起诉请求赔偿精神损害的，人民法院应当依法予以受理：（一）以侮辱、诽谤、贬损、丑化或者违反社会公共利益、社会公德的其他方式，侵害死者姓名、肖像、名誉、荣誉；（二）非法披露、利用死者隐私，或者以违反社会公共利益、社会公德的其他方式侵害死者隐私；（三）非法利用、损害遗体、遗骨，或者以违反社会公共利益、社会公德的其他方式侵害遗体、遗骨。另外《民通意见》规定，近亲属包括配偶、父母、子女、兄弟姐妹、外祖父母、孙子女、外孙子女。故此你们家中属于你祖父近亲属的人员，针对李某损害你祖父名誉的行为导致精神痛苦的，可以要求李某给予精神赔偿。            
Q:约定男方退婚不得索要彩礼是否有效？
A:
            	　　问：去年，我经人介绍认识了陈女士，不久我们确立了恋爱关系。几个月后，我和父母一同去她家提亲，商量结婚事宜，并给对方彩礼现金100000元及价值45 000元的首饰。为了给爱情加上保险，对方与我签订了一份书面协议，约定“任何一方单方面提出解除约定婚姻关系，或因单方面男女关系问题导致约定婚姻关系解除的，提出方或过错方需自动放弃礼金及礼物的拥有权或追索权”。现在对方对我很冷淡，而且也不愿意同我结婚，也不提出解除关系，一直在那拖着。我想结束这段看不到未来的情感，请问我可否要回我给对方的彩礼?

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大庆 蒋先生

　　答：关于彩礼返还问题，我国法律对此作出了明确的规定。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（二）》规定：当事人请求返还按照习俗给付的彩礼的，如果查明属于。以下情形，人民法院应当予以支持：（一）双方未办理结婚登记手续的；（二）双方办理结婚登记手续但确未共同生活的；（三）婚前给付并导致给付人生活困难的。适用前款第（二）、（三）项的规定，应当以双方离婚为条件。

　　根据你的陈述，你方给付对方现金100 000元、礼物45 000元，且该笔钱物给付的原因系你与对方结婚，故该钱物应视为彩礼。现在你们双方并未登记结婚，依据上述法律规定，对方应将收取的彩礼返还给你。

　　关于你和对方签订的协议，因其中将婚姻关系是否成立作为彩礼是否返还的条件，而婚姻关系属身份关系，彩礼返还属财产关系，二者不能互为条件，且此协议亦有悖于公序良俗原则，故该协议应为无效协议。因此对方以你们签订了协议书为由拒不返还彩礼，这种理由是不能成立的，也是得不到法律支持的，故对方应把彩礼返还给你。如果不给，你可以到法院起诉，诉请对方给付你的彩礼，保护你的合法权益。

　　作者单位：黑龙江大庆高新区人民法院            
Q:什么是非全日制用工？
A:
            	　　《中华人民共和国劳动合同法》　第六十八条规定：非全日制用工，是指以小时计酬为主，劳动者在同一用人单位一般平均每日工作时间不超过四小时，每周工作时间累计不超过二十四小时的用工形式。 

　　第六十九条 非全日制用工双方当事人可以订立口头协议。 

　　从事非全日制用工的劳动者可以与一个或者一个以上用人单位订立劳动合同；但是，后订立的劳动合同不得影响先订立的劳动合同的履行。 

　　第七十条：非全日制用工双方当事人不得约定试用期。 

　　第七十一条：非全日制用工双方当事人任何一方都可以随时通知对方终止用工。终止用工，用人单位不向劳动者支付经济补偿。 

　　第七十二条：非全日制用工小时计酬标准不得低于用人单位所在地人民政府规定的最低小时工资标准。 

　　非全日制用工劳动报酬结算支付周期最长不得超过十五日。            
Q:父母是否应承担成年子女的学费？
A:
            	　　问：我朋友李先生与前妻离婚时约定婚生子由前妻抚养，离婚后李先生每月按约支付孩子生活费，并承担学费等教育费，直至孩子考上大学且年满18岁。现李先生经济困难，无力承担孩子的大学学费，请问李先生是否可以不支付学费？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 张先生

　　答：《中华人民共和国婚姻法》第二十一条规定：“父母不履行抚养义务时，未成年的或不能独立生活的子女，有要求父母付给抚养费的权利。”

　　《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（一）》第二十条规定：“婚姻法第二十一条规定的“不能独立生活的子女”，是指尚在校接受高中及其以下学历教育，或者丧失或未完全丧失劳动能力等非因主观原因而无法维持正常生活的成年子女。”

　　由上述规定可知，父母对子女的抚养义务，一般至子女年满18周岁为止，但子女年满18周岁不能独立生活时，父母仍要负担抚养费用，包括生活费、教育费和医疗费等。本案中，李先生的孩子已经年满18周岁，且有劳动能力，不符合法律规定的付给抚养费的情形，故李先生不再负有付给抚养费和教育费等费用的法定义务，可不再支付。

　　作者单位：重庆市渝中区人民法院            
Q:法院对未成年子女名下的存款能否执行？
A:
            	　　问：张军与江丽系夫妻，2015年，张军夫妇因办厂缺少资金，从朋友李强处借款11万元。后李强多次催收未果，2016年1月，李强诉至法院。法院判决张军夫妇立即归还李强借款11万元。判决生效后，法院启动执行程序，经执行人员调查，未发现张军夫妇有可供执行的财产，但发现在其子张飞翔的银行账户上有大额存款，且从2014年起张飞翔的银行账户有几十万的流水交易记录，张飞翔为在校大学生，依赖张军夫妇供养，并无任何经济收入来源。法院是否可以对被执行人子女名下的大额存款予以执行？

　 答：

　 我国《婚姻法》规定，夫妻在婚姻存续期间取得的工资、奖金、生产、经营的收益等收入，归夫妻共同所有。而尚未结婚的成年子女作为家庭关系中的一员，其名下财产除因奖励、继承、报酬等方式取得以外，不论来源于夫妻任何一方，都应具有家庭共同财产的性质。对于家庭成员来说，银行帐户内的存款完全可能是家庭财产或其他家庭成员的个人财产。特别是在被执行人对外有负债，但其子女名下银行帐户内却出现大额存款，与常理相悖，在不能说明合法来源的情形下，可以推定存款所有人是父母，属于家庭共有的财产。

　　本案中，被执行人张军夫妇经商办厂，张飞翔为在校大学生，依赖张军夫妇供养，并无任何经济收入来源，银行账户上有几十万的流水交易记录，其名下的银行大额存款与其年龄、收入不相符，且无法说明正当来源的，名下有大额存款显然与常理相悖，因此应将其存款认定为家庭财产，可以对该存款强制执行。            
Q:消费者要求“十倍赔偿”是否以实际损害为前提？
A:
            	　　问：我于2017年4月在北京市西城区马连道某茶商城购买了5盒某品牌的铁观音礼盒茶。买回家发现该茶叶的包装上均没有标注生产日期。于是，我到有关部门查询了茶叶销售者的有关情况，得到的回复是该销售者冒用他人生产许可证号和卫生证号，销售假冒食品，且销售的茶叶包装无生产日期、净含量及产品标准代号；经检测，该茶叶不符合国家食品安全标准。想咨询的是，在茶叶尚未饮用，没有造成实际伤害的前提下，我能向销售者主张“十倍赔偿”吗？

　　答：根据《中华人民共和国食品安全法》第六十七条规定：“预包装食品的包装上应当有标签。标签应当标明下列事项：（一）名称、规格、净含量、生产日期；……（五）产品标准代号……”。

　　《中华人民共和国食品安全法》第一百四十八条第二款规定：“生产不符合食品安全标准的食品或者经营明知是不符合食品安全标准的食品，消费者除要求赔偿损失外，还可以向生产者或者经营者要求支付价款十倍或者损失三倍的赔偿金……”。

　　本案中，您所购买的茶叶包装上没有生产日期、净含量及产品标准代号，且销售者冒用其他企业的生产许可证号和卫生证号，该行为违法了我国《食品安全法》关于预包装食品标签的相关规定；且经检测，您所购买的茶叶不符合国家食品安全标准。根据您所查询与检测收到的材料，已经证明了销售者所销售的茶叶存在违反《食品安全法》相关规定的情况，且茶叶质量确实不符合食品安全标准。此时，除非生产者或者销售者能够证明其生产或销售的产品符合法律规定的安全标准，否则应当认定食品不符合安全标准。

　　我国《食品安全法》规定消费者可以主张两种权益，一种是购买到不符合安全标准食品的“十倍赔偿权”，另一种是因此受到损失的“损失赔偿权”。即使消费者不能证明食品与损害结果之间存在因果关系，即使损害没有实际发生，消费者也可以主张十倍赔偿，也就是说，造成实际损害并非主张十倍赔偿的前提条件，您是可以向销售者主张“十倍赔偿”的。            
Q:支付宝转账误入陌生人账户，能否起诉要求其还款？
A:
            	　　问：您好，我通过支付宝转账时输错手机号码一位数字，将2000元钱转入陌生人梁先生账户。我随即联系了梁先生，他不回信息也拒接电话，支付宝客服说他们会帮助我跟梁先生沟通，如果对方不愿意返还，只能走司法途径解决。请问我可以去法院起诉让梁先生还款吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广西 唐女士

　　答：可以。我国《民法通则》规定，没有合法根据，取得不当利益，造成他人损失的，应返还受损失的人。您可以去法院起诉，要求其返还不当得利。值得提醒的是，以后转账或汇款时务必要仔细核对各类凭单，看清账号和姓名再进行操作。

　　作者单位：广西桂平市人民法院            
Q:夫妻离婚时将房产赠与子女能否撤销？
A:
            	　　问：我和前妻共生育了两个女儿，后因感情破裂，协议离婚，至今已逾六年。离婚时，两个女儿尚未成年，我们约定婚后房产归两个女儿所有，该房产登记在我前妻名下并一直由她们母女共同使用，至今未过户。现她不愿按离婚协议将房产过户给女儿，我们多次协商未果，我可以向法院起诉要求撤销房产赠与吗？

　　答：你们的两个女儿依法享有该房产的所有权，你不具有任意撤销权，而应协助办理过户手续。公民可以基于自己的意愿依法将自己所有的财产自由处分，他人无权干涉。你作为一完全民事行为能力人，与前妻离婚时在婚姻登记机关达成协议，约定婚后房产归两个女儿所有。此系你们对自己的房产自由处分的行为，自愿将所有的房产赠与离婚时均未成年的两个女儿，符合法律规定，应认定作为赠与物的该房产为两个女儿的个人财产。另外，房产赠与系你们离婚的一个附加条件，具有一定的道德因素，且系你们真实意思表示，合法有效。如果说你享有任意撤销权，从合同法来看，你可在赠与房产的权利转移之前因法定撤销事由撤销赠与，但该撤销权需在你知道或者应当知道撤销原因之日起一年内行使；从婚姻法解释（二）来看，你对协议离婚就财产分割问题反悔，可请求人民法院变更或者撤销，但需在协议离婚后一年内提出。如你所述，你们离婚至今已逾六年，不仅没有出现行使撤销权的法定事由，而且也超出了一年之内行使撤销权的法定期间，故不能行使撤销权。

　　作者单位：河北省唐山市路北区人民法院            
Q:微信聊天记录和支付宝转账记录可以作为债权凭证吗？
A:
            	　　问：李某向杨某借款1.8万元，有微信聊天记录和支付宝转账记录，但是没有借条，现在李某未还钱也不接杨某电话，请问杨某该怎么办？

　　答：可以以民间借贷关系向人民法院起诉。根据《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二条：“出借人向人民法院起诉时，应当提供借据、收据、欠条等债权凭证以及其他能够证明借贷法律关系存在的证据。”和第十七条：“原告仅依据金融机构的转账凭证提起民间借贷诉讼，被告抗辩转账系偿还双方之前借款或其他债务，被告应当对其主张提供证据证明。被告提供相应证据证明其主张后，原告仍应就借贷关系的成立承担举证证明责任。”因此，杨某可以将微信聊天记录和支付宝交易明细作为证据向法院举示。

　　作者单位：重庆市南川区人民法院            
Q:哪些财产不属于破产财产？
A:
            	　　根据《最高人民法院〈关于审理企业破产案件若干问题的规定〉》第七十一条规定，下列财产不属于破产财产： 

　　（一）债务人基于仓储、保管、加工承揽、委托交易、代销、借用、寄存、租赁等法律关系占有、使用的他人财产； 

　　（二）抵押物、留置物、出质物，但权利人放弃优先受偿权的或者优先偿付被担保债权剩余的部分除外； 

　　（三）担保物灭失后产生的保险金、补偿金、赔偿金等代位物； 

　　（四）依照法律规定存在优先权的财产，但权利人放弃优先受偿权或者优先偿付特定债权剩余的部分除外； 

　　（五）特定物买卖中，尚未转移占有但相对人已完全支付对价的特定物； 

　　（六）尚未办理产权证或者产权过户手续但已向买方交付的财产； 

　　（七）债务人在所有权保留买卖中尚未取得所有权的财产； 

　　（八）所有权专属于国家且不得转让的财产； 

　　（九）破产企业工会所有的财产。            
Q:帮子女带孩子能要求支付酬劳吗？
A:
            	　　问：我是一名退休人员，儿子及媳妇常年外出打工，孩子留在家里，由我帮着带。起初，他们每年还能给我点抚养费，并时常打电话问候我，让我感觉到帮着他们带孩子不白累。可后来不知什么原因，儿媳妇对我越来越冷淡，儿子对我也不像以前那么好，为此让我十分来气，于是就想要求儿子儿媳妇支付带孙子的费用。请问我能否主张带孙子的费用？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大庆 薛女士

　　答：在我国传统的文化中，带孙子多数是老人自愿的，而且也是为了延续亲情的需要，多数老人也是很乐意的，但是这并不说明老人带孙子就是天经地义的 ，更不是理当所然的。从我国当前法律规定来看，老人并没有带孙子的法律义务，老人帮子女带孩子，纯属情感自发、亲情上的考量。

　　根据我国民事法律规定，父母是子女的法定监护人、第一顺位的监护人，抚养未成年子女是其法定的义务，是无条件的，即在任何情况下都不能免除其抚养和教育其未成年子女的义务。退一步来说，即使父母离婚了，但其仍然必须对未成年子女尽到抚养义务。在父母有抚养能力的情况下，孩子的祖父母或外祖父母对自己的孙子女或外孙子女并没有法定和约定的抚养义务。

　　根据你的陈述，你儿子儿媳妇对有能力去抚养自己的子女，其作为法定监护人，必须履行法定抚养的义务和法定监护责任。而你作为隔代老人，因子女有能力承担抚养和监护义务，因此你就没有抚养他们婚生子女--孙子女的法定义务或约定义务。

　　在我国，法律规定了无因管理条款，其是指没有法定或者约定义务，为避免造成损失，主动管理他人事务或为他人提供服务的法律事实。根据《民法通则》第93条规定，没有法定的或者约定的义务，为避免他人利益受损失进行管理或者服务的，有权要求受益人偿付由此而支付的必要费用。

　　综上所述，你作为老人，并没有法律上的义务去抚养孙子女义务，而你却承担了抚养孙子女责任，完全符合《民法通则》第93条之规定，因此你的诉讼请求是有法律依据，主张带孙子的费用能得到法律上的支持。

　　作者单位：黑龙江大庆高新区人民法院            
Q:起诉赡养纠纷应当将所有义务人列为被告
A:
            	　　问：我有四个儿子，老大务农，老二、老三在城里上班，老四仍在读大学。以前我一直是与老大共同居住，由老大照顾我的日常生活，老二按月给付钱款，老三不定时给付一些钱款，老四打工赚钱还得供他自己读书生活所以也不指望。现在因为我年老多病，找老三商量让他今后按时给付一定钱款，但被老三拒绝，所以想起诉老三要求增加赡养费用，找同村马某代写起诉书。马某写完起诉书后，我发现起诉书将我四个儿子均列为被告，逐要求马某更改只列老三为被告，马某却说起诉赡养纠纷必须把所有子女列为被告。我只觉得老三没有尽赡养义务，不想起诉其他几个儿子，怕他们有意见。请问我不能只起诉老三吗？

　　答：不行。在法律上，子女对老人的赡养义务是一个不可分割的整体，所以你起诉赡养纠纷必须将所有子女列为被告。当然，现实中确实存在把已经尽到赡养义务的子女列为被告起诉导致矛盾的状况发生，所以你可以提前跟其他几名子女事先沟通告知法律如此要求取得他们的理解，毕竟你的诉讼请求只要求老三尽赡养义务，他们一般也应该能够理解。            
Q:非全日制用工每天工作四到八小时合理吗？
A:
            	　　问：我是美国一国际知名快餐企业重庆市渝中区石油路店的非全日制工作人员。该店与我签订了非全日制劳动协议，约定工资以小时计算。该店要求我每天上班4到8小时不等，最低4小时，每满4小时安排休息15分钟，吃饭时间也包含休息时间内。请问，非全日制工作时间每天4到8小时合理吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 廖女士

　　 答：《中华人民共和国劳动法》第六十八条规定，非全日制用工，是指以小时计酬为主，劳动者在同一用人单位平均每日工作时间不超过4小时，每周工作时间累积不超过24小时的用工形式。也就是说，法律没有明文规定非全日制用工每天都要工作，只是对每天工作时间上限作了规定。廖女士所述的美国该快餐企业非全日制用工形式明显存在违法之处，即每天要求非全日制工作人员至少工作4小时，一般要求工作4到8小时，这是违反了《劳动法》第六十八规定。应予以纠正并接受相应处罚。

　　作者单位：重庆市荣昌区人民法院            
Q:超过债权申报期限，债权人还能申报债权吗？
A:
            	　　问：某法院在审理某企业破产清算一案时确定了债权申报期限为2017年9月30日前，因我之前没有看到法院的公告，现刚过债权申报期，我还能进行申报吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 江西 纪先生

　　答：《企业破产法》第五十六条规定： 在人民法院确定的债权申报期限内，债权人未申报债权的，可以在破产财产最后分配前补充申报;但是，此前已进行的分配，不再对其补充分配。为审查和确认补充申报债权的费用，由补充申报人承担。债权人未依照本法规定申报债权的，不得依照本法规定的程序行使权利。从你所提的问题上分析，某法院的破产清算案还没有对某破产企业的财产进行变现分配，你只要及时交纳你所申报债权的费用，便可以向法院指定的破产管理人申报债权，并能依法行使债权人的权力。

　　作者单位：江西省宜黄县人民法院            
Q:辞职时被用人单位扣留档案如何处理？
A:
            	　　问：2015年，张某与A公司签订为期5年的书面劳动合同。今年5月，B公司向张某许诺更高的工资和福利待遇，张某遂向A公司提交了要求立即解除劳动合同的书面申请，但被拒绝。张某随即“跳槽”B公司。现A公司以张某解除劳动合同未提前30日通知为由，扣留其档案，拒绝办理档案转移手续。请问,A公司是否有权扣留张某档案?

　　答：根据《劳动合同法》第37条规定，“劳动者提前30以书面形式通知用人单位，可以解除劳动合同。”张某提交书面解除劳动合同的申请后当即离去，明显与之相违。但张某未再前往A公司上班已导致双方的劳动合同实际解除。而对于解除劳动合同后，劳动者档案的处理，《劳动合同法》第50条规定：“用人单位应当在解除或者终止劳动合同时出具解除或者终止劳动合同的证明，并在15日内为劳动者办理档案和社会保险关系转移手续。”《企业职工档案管理工作的规定》第18条规定：“企业职工调动、辞职、解除劳动合同或被开除、辞退等，应由职工所在单位在一个月内将其档案转交其新的工作单位或其户口所在地的街道劳动(组织人事)部门。”

　　也就是说，不管劳动者以何种方式离开用人单位，用人单位均应及时将其个人档案转出。即A公司无论基于何种原因、出于何种目的都无权扣留张某的档案。

　　对此，张某可以向用人单位所属的劳动争议仲裁委员会申请仲裁，对仲裁裁决不服的，可以自收到仲裁裁决书之日起十五日内向人民法院提起诉讼。

　　作者单位：福建省将乐县人民法院            
Q:如何确定借款合同中约定的签订地？
A:
            	　　问：小李为外地人，在北京昌平买了房并长期居住于此，与登记地在延庆、经营场所在朝阳的A公司签订了《借款合同》。合同中约定：如果双方存在争议协商未果，可以向合同签订地法院起诉。然而，《借款合同》中没有具体载明合同的签订地在何处。现在该公司迟迟不履行还款义务，小李应该向哪个法院起诉？

　　答：根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解释（二）》第四条的规定，“采用书面形式订立合同，合同约定的签订地与实际签字或者盖章地点不符的，人民法院应当认定约定的签订地为合同签订地；合同没有约定签订地，双方当事人签字或者盖章不在同一地点的，人民法院应当认定最后签字或者盖章的地点为合同签订地。”

　　小李与A公司未在合同中约定合同签订地的所在，根据合同法司法解释的规定，小李应当首先确定双方签字或盖章的地点，如果小李签字和A公司盖章不在同一地点，则最后签字或盖章的地点为合同签订地。本案中，小李称，A公司代理人持格式合同来小李住处签字，然后带小李返回经营场所盖章后，将合同交予小李。据此，合同签订地应为朝阳，依据民事诉讼法关于约定管辖的规定，小李应至朝阳法院起诉A公司。            
Q:劳动者解除劳动合同应遵循哪些法定程序？
A:
            	　　问：林某是某通讯公司员工，双方签订了5年劳动合同。工作了3年后，因林某出色的编程才能被一家软件公司看中，于是开出年薪40万的工资挖人。林某被高出现有工资数倍的待遇吸引，于是找到经理口头申请辞职。通讯公司经理未当面答复。半个月后，林某径直来到某软件公司上班。因林某离开给通讯公司造成业务上的损失，通讯公司因此申请劳动仲裁，并要求林某承担违约赔偿责任。劳动仲裁委员会作出林某违约并承担违约赔偿责任，软件公司承担连带赔偿责任的裁定。请问，劳动者解除劳动合同应遵循哪些法定程序呢？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆 张女士

　　答：劳动合同是劳动者和用人单位签订的确立劳动关系的合同，一旦签订并生效，双方就应全面遵守。《劳动合同法》规定，劳动者提前30日以书面形式通知用人单位，可以解除劳动合同。这是劳动者辞职权的体现。但法律同时兼顾了用人单位的利益，劳动者不可任性辞职。本案例中，林某就没有遵守提前30日通知用人单位的程序要求，没有给用人单位预留足够准备时间，违反了法律规定，显然需承担违约责任。并且，软件公司也应按照《劳动合同法》第91条规定，用人单位招用其他用人单位尚未解除劳动合同的劳动者的，给其他用人单位造成损失的应承担连带赔偿责任。

　　作者单位：重庆市荣昌区人民法院            
Q:未成年人致伤即使由亲戚照看责任也由父母承担
A:
            	　　问：我们家孩子在小区玩耍时被同小区居住的小孩打伤，去医院花费了医疗费若干。我们与对方家庭联系要求赔付费用，得知打人小孩的父母因事长时间外出，现由其大姨照看且不愿意给付赔偿。现我们想通过法律途径解决，请问应该要求打人小孩的父母还是目前照看他的大姨给予赔偿？

　　答：应该要求其父母赔付。《民通意见》第22条规定：监护人可以将监护职责部分或者全部委托给他人。因被监护人的侵权行为需要承担民事责任的，应当由监护人承担，但另有约定的除外。对方小孩的父母是其监护人，即使委托其大姨照看，监护责任不变，所以仍然应当由其父母承担赔偿责任。另外，即使其父母与照看的亲戚另有约定，也只是对他们之间存在效力，与你诉讼请求无关。            
Q:执行异议复议后，是否还能另行起诉？
A:
            	　　问：2014年4月16日，饶某驾驶某物流公司所属重型挂车不慎将我妻子撞成二级伤残，法院判决该公司承担160余万元的连带责任。案件进入执行程序后，该公司法人代表颜某等其他股东以股东大会决议的形式，将大部分公司股份转让给70岁的江某，并将江某变更为公司的法人代表。2016年8月26日，县法院裁定追加颜某等股东为被执行人。2016年9月6日，颜某等人不服，申请执行异议，随后县法院又裁定异议成立，撤销追加。我不服向中级法院申请复议，中院裁定驳回了我的复议申请，现我是否还能另行起诉?

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　南城 罗某

　　答：能另行起诉。

　　法院仅凭执行经验就确认颜某等人滥用了股东权利、侵害了你妻子的债权利益、主观上具有逃避执行的主观目的，在未经审判程序确认的前提下，直接裁定追加颜某等人为被执行人显然于法无据。虽然县法院裁定撤销了追加，市中院驳回了异议，但是并未穷尽该案的所有法律途径。你可以根据《公司法》第二十条第三款：“公司股东滥用公司法人独立地位和股东有限责任，逃避债务，严重损害公司债权人利益的，应对公司债务承担连带责任”之规定，通过另行起诉来明确颜某等人的行为是否构成侵权。如法院判决确认颜某等人要承担连带赔偿责任，在该判决生效后，你可以到执行法院申请对颜某等人的一并执行。

　　作者单位：江西省南城县人民法院            
Q:入职前培训能否认定劳动关系建立？
A:
            	　　问：贾某应聘到笔电产业园一家电脑生产企业上班。在上岗工作前，工厂组织新进员工进行3个月的集中培训。工厂负责人说，培训期间不算正式员工，每个人每个月只有800的生活费。等到培训期满考核合格后，工厂会根据每个人的表现和成绩予以录用。请问，入职前培训算不算建立劳动关系呢？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 贾先生

　　答：职业培训是劳动者的权利，同时也是用人单位的义务。根据我国《劳动法》第三条的规定，劳动者享有接受职业技能培训的权利。《劳动合同法》第七条规定，用人单位自用工之日起即与劳动者建立劳动关系。用人单位应当建立职工名册备查。因此，该工厂负责人的说法没有任何法律依据，贾某从第一天培训期就与工厂建立了劳动关系，是该厂的一名员工，应当享有与其他员工一样的待遇。

　　作者单位：重庆市荣昌区人民法院            
Q:购买违法搭建房屋无法过户，能不能解除合约？
A:
            	　　问：王大姐在老家买房子，签订了合同并付了订金，但在房地产登记部门办理过户手续时得知该房屋有违法搭建，不能办理过户手续，现在王大姐想解除合约收回订金，但对方一直拖着不处理。请问该怎么办？

　　答：根据《中华人民共和国合同法》第五十二条之规定，有下列情形之一的，合同无效：（一）一方以欺诈、胁迫的手段订立合同，损害国家利益；（二）恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益；（三）以合法形式掩盖非法目的；（四）损害社会公共利益；（五）违反法律、行政法规的强制性规定。同时根据《中华人民共和国合同法》第五十六条、第五十七条、第五十八条之规定，无效的合同或者被撤销的合同自始没有法律约束力。合同部分无效，不影响其他部分效力的，其他部分仍然有效。合同无效、被撤销或者终止的，不影响合同中独立存在的有关解决争议方法的条款的效力。合同无效或者被撤销后，因该合同取得的财产，应当予以返还；不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方因此所受到的损失，双方都有过错的，应当各自承担相应的责任。

　　买卖违法搭建房屋的合同系无效合同。如果双方在合同中约定了争议解决办法，按照约定处理，同时可以要求合同相对方返还订金，赔偿损失。双方也可以先自行协商，协商不成的，向人民法院起诉,要求确认签订的合同无效，返还订金，并赔偿损失。

　　作者单位：重庆市南川区人民法院            
Q:法院轮候查封能否超标的额
A:
            	　　问：2017年1月，张某因民间借贷纠纷被法院判决赔偿原告陈某100万元人民币。2017年5月，陈某向法院申请强制执行。执行过程中，法院依法冻结了张某银行存款1万元，并且轮候查封了张某的店面一宗（价值约200万元）。张某对法院查封行为不服，以轮候查封超标的为由向法院提出书面异议，要求法院解除对其店面的查封。请问，法院能否超标的额轮候查封？　　　　　 

　　答：就本案而言，法院可以超标的额轮候查封。

　　最高人民法院《关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第二十八条第一款规定：“对已被人民法院查封、扣押、冻结的财产，其他人民法院可以进行轮候查封、扣押、冻结。查封、扣押、冻结解除的，登记在先的轮候查封、扣押、冻结即自动生效。”据此可知，轮候查封实质上并不等同于正式查封，客观上并未对查封财产进行处置，只是一种预期效力，查封效力尚未显现。

　　该规定第二十一条规定：“查封、扣押、冻结被执行人的财产，以其价额足以清偿法律文书确定的债权额及执行费用为限，不得明显超标的额查封、扣押、冻结。发现超标的额查封、扣押、冻结的，人民法院应当根据被执行人的申请或者依职权，及时解除对超标的额部分财产的查封、扣押、冻结，但该财产为不可分物且被执行人无其他可供执行的财产或者其他财产不足以清偿债务的除外。”本案中，店面属于不可分物，且未发现被执行人有其他可供执行财产，因此本案属于超标的查封的例外。

　　轮候查封性质上属于保障性措施，主要目的是防止债务人转移财产，保障后债权人的债权实现。究竟还有多少可用于实现本案债权，尚取决于在先查封案件的执行情况。综上，债务人张某主张法院对其实施超标的保全的异议不成立。

（作者单位：河南省罗山县人民法院）            
Q:法院是否会受理超过诉讼时效的执行申请
A:
            	　　问：2013年2月，赵某向张某借款50000元。到期后赵某未偿还借款，张某诉至法院，经法院调解双方达成如下还款协议：赵某在2014年6月底偿还20000元，在2014年9月底偿还20000元，剩余10000元在2014年12月底还清。调解书生效后，赵某未履行。2015年1月，张某向法院申请强制执行赵某40000元。因赵某下落不明，案件未执行到位。2017年3月，张某再次申请执行赵某剩余借款10000元。请问：已过诉讼时效的执行申请，法院是否会受理？　

　　答：对超过执行时效期间的执行申请，法院应当先予受理。

　 《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第四百八十三条第一款规定：“申请执行人超过申请执行时效期间向人民法院申请强制执行的，人民法院应予受理。被执行人对申请执行时效期间提出异议，人民法院经审查异议成立的，裁定不予执行。”由此可见，法院对申请执行时效期间不应主动审查，对超过执行时效期间的执行申请，应当先予受理。

　　该解释第四百八十三条第二款规定：“被执行人履行完毕全部或者部分义务后，又以不知道申请执行时效期间届满为由请求执行回转的，人民法院不予支持。”法院向被执行人送达了执行通知书后，被执行人未以申请执行人超过执行时效为由提出执行异议，可视为其默认同意履行生效法律文书确定的义务。在生效法律文书部分或者全部履行完毕后，被执行人再以申请执行人超过执行时效为由进行抗辩的，法院不予支持。

　　由此可见，对于超过执行时效期间的案件，被执行人并不当然免除偿还债务，只有被执行人在未履行的情况下向人民法院提出执行异议，对执行时效进行抗辩，人民法院才可裁定不予执行。

（作者单位：河南省罗山县人民法院）            
Q:中午下班就餐时不慎摔伤，是否属于工伤？
A:
            	　　问：我就职于一家医疗器械公司，4月5日中午下班后，我与两位同事像往常一样去公司附近的一家餐厅就餐。吃完饭起身要离开时，脚踩到了餐厅地板上洒落的汤水，不慎滑倒。随后同事把我送到医院，经诊断我的右胳膊骨折。想问的是，我这种情况是否应当被认定为工伤？

　　答：根据我国《工伤保险条例》第十四条规定，职工有下列情形之一的，应当被认定为工伤：

　　（一）在工作时间和工作场所内，因工作原因受到事故伤害的；

　　（二）工作时间前后在工作场所内，从事与工作有关的预备性或者收尾性工作受到事故伤害的；

　　（三）在工作时间和工作场所内，因履行工作职责受到暴力等意外伤害的；

　　（四）患职业病的；

　　（五）因工外出期间，由于工作原因受到伤害或者发生事故下落不明的；

　　（六）在上下班途中，受到非本人主要责任的交通事故或者城市轨道交通、客运轮渡、火车事故伤害的；

　　（七）法律、行政法规规定应当认定为工伤的其他情形。

　　第十五条：职工有下列情形之一的，视同工伤：

　　（一）在工作时间和工作岗位，突发疾病死亡或者在48小时之内经抢救无效死亡的；

　　（二）在抢险救灾等维护国家利益、公共利益活动中受到伤害的；

　　（三）职工原在军队服役，因战、因工负伤致残，已取得革命伤残军人证，到用人单位后旧伤复发的。

　　首先，您受伤的时间是中午下班后，受伤的场所是您就餐的餐厅。所以，您并非在工作时间与工作场所内，且非因工作原因受伤；

　　其次，虽然您是在餐后离开餐厅、走往上班的路上受伤，但是您并非因遭受非本人主要责任的交通事故而受伤。

　　所以，根据《工伤保险条例》的规定，您不符合工伤认定的情形。

　　虽然您不符合申请工伤认定的情形，但是您是在餐厅，因被餐厅地板上遗留的汤水滑倒致伤，所以您可以依据我国《侵权责任法》第三十七条的规定，要求未尽到安全保障义务的餐厅管理人承担责任。

　　《侵权责任法》第三十七条：宾馆、商场、银行、车站、娱乐场所等公共场所的管理人或者群众性活动的组织者，未尽到安全保障义务，造成他人损害的，应当承担侵权责任。

　　因第三人的行为造成他人损害的，由第三人承担侵权责任；管理人或组织者未尽到安全保障义务的，承担相应的补充责任。            
Q:二手交易网站因退货产生纠纷该向哪些法院起诉？
A:
            	　　问：住在A地甲先生欲将其新买不用的高级耳机出售，遂在某二手交易网站将出售信息挂出，住在B地的乙先生购得此耳机。甲先生将耳机寄到B地乙先生处后，乙先生表示对耳机质量不满，遂要求退款退货。甲先生根据网站指引退款后，乙先生却拒不退货。现甲先生欲起诉乙先生退货，其该向哪个法院起诉？

　　答：根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二十三条规定：“因合同纠纷提起的诉讼，由被告住所地或者合同履行地人民法院管辖。”而根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二十条规定：“以信息网络方式订立的买卖合同，通过信息网络交付标的的，以买受人住所地为合同履行地；通过其他方式交付标的的，收货地为合同履行地。合同对履行地有约定的，从其约定。”

　　因此，双方当事人基于网络方式签订的合同产生纠纷时，除非协议管辖，原告应当向对方住所地或合同履行地法院起诉。在此类纠纷中，住所地指的是被告的经常住所地或户籍所在地，而合同履行地指的是收货地。现乙先生的住所地在B地，收货地也在B地，故甲先生应当去B地法院起诉。            
Q:解除劳动合同时劳动者是否要向用人单位赔偿培训费？
A:
            	　　问：我大学学的德语专业，在重庆一家贸易公司上班，与公司签订了5年劳动合同。公司为了增加国际贸易额，决定选派一批德语、俄语专业人才集中培训。随后我被派往四川外国语学校脱产学习两年，主修商贸德语。学习期间，公司与我补充签订了合同，约定我必须工作满5年，否则要赔偿培训费。培训结束后，我上了一年班就收到大学同学邀请，去他公司上班，做国际贸易，待遇优厚。我考虑再三决定辞职。公司同意辞职但要求我赔偿培训费。请问，解除劳动合同时劳动者是否要向用人单位赔偿培训费？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 赵先生

　　答：《劳动合同法》第22条规定，用人单位为劳动者提供专项培训费用，对其进行专业技术培训的，可以与该劳动者订立协议，约定服务期。劳动者违反服务期约定的，应当按照约定向用人单位支付违约金。赵先生所在单位为其进行了为期2年的脱产学习，并花费了一定培训费，且补充签订了相关协议。赵先生在未履行约定服务期时，就提出辞职，应该承担违约责任。公司要求其承担培训费的要求合法合理，应支付培训费。

　　作者单位：重庆市荣昌区人民法院            
Q:对生效法律文书不完全履行怎么办？
A:
            	　　问：两年前陈某的丈夫意外触电身亡，当时经过法律程序，判决事故责任方赔偿17万，但责任方只赔了10万，剩下的7万一直不给，怎么办？

　　答：根据陈某所提的问题，责任方承担的应是民事责任，则应适用《中华人民共和国民事诉讼法》第二百三十六条之规定：“发生法律效力的民事判决、裁定，当事人必须履行。一方拒绝履行的，对方当事人可以向人民法院申请执行，也可以由审判员移送执行员执行。”

　　法院作出的是具有金钱给付性质而非人身性质费用给付（如赡养费、抚养费等）的民事判决书，不属于审判员移送执行的法律文书。因此陈某可以向人民法院申请强制执行，但要注意以下三个问题：一是陈某应向第一审人民法院或者第一审人民法院同级的本案义务人（即陈某所称的责任方）财产所在地法院申请执行；二是陈某申请执行的期间为两年，具体的期间计算则要根据判决确定的具体履行方式而定。如果判决本案义务人一次性履行完毕的，从履行期间的最后一日起计算；如果判决本案义务人分期履行的，从判决每次履行期间的最后一日起计算；如果判决书未确定履行期间的，从判决书生效之日起计算。三是本案义务人在判决确定的期间内未履行义务。

　　作者单位：重庆市南川区人民法院            
Q:“有偿”搭车出事故保险公司能否拒理赔？
A:
            	　　问：两年前，我购买了一辆家庭自用轿车，用于自己平时上下班，并为车辆办理了交强险。一天，我单位一同事，因为顺路原因，便请求我上下班搭车。因为同事关系，我就爽快答应。后其感觉总是搭乘，有些不好意思，便主动提出每月为车辆加2次汽油。因推脱不了，就默认对方的好意。前不久，我驾车送同事上班途中，在一个拐弯处，因避让不及时而与一摩托车相撞，致驾驶摩托的赵某受伤。经责任事故认定，我和赵某负同等责任。赵某住院医疗费5600元，摩托车修理费500元。事后，我与对方达成赔偿协议，一次赔偿对方医院费、修车费共计5500元。后来，我拿着对方提供的票据，到保险公司进行理赔，但保险公司却以让他人有偿搭车而改变车辆用途，从而导致危险程度增加为由拒绝理赔。请问其拒绝理赔理由合法吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 大庆 侯某

　　答：本案保险公司拒绝理赔的主要理由是以你擅自改变车辆用途，即由家用改为营运，进而认为车辆的危险程度显著增加且未告知保险公司，所以依法不予赔偿。但究竟是否应当承担理赔责任，关键是取决于能否对《保险法》第52条关于“保险标的的危险程度显著增加”以及“这起交通事故究竟是不是由于车辆的危险程度增加而导致的”进行正确的理解。

　　《保险法》第52条规定：“在保险合同有效期内，保险标的的危险程度显著增加的，被保险人应当按照合同约定及时通知保险人，保险人可以按照合同约定增加保险费或者解除合同。”“被保险人未履行前款规定的通知义务的，因保险标的危险程度增加而发生的保险事故，保险人不承担赔偿保险金的责任。”

　　从你反映情况来看，首先该车并未改变用途，主要还是家庭自用。虽然顺道搭乘他人，每月也给车辆加两次油，具有一定营运成份，但从严格意义上说，这并不属经营性质的有偿营运，而且这也只是该车使用过程中极小的一部分，这并不能改变车辆的主要用途，因为事物的性质是由其主要方面决定的。除此之外，车辆也全部为家庭自用。其次让他人搭乘行为也并未使危险程度增加。虽然上下班开车顺便接送他人，但并不存在超员或超重问题，且行驶路线也并未发生改变，载不载他人都要走上下班这条道路。因而认为车辆上多载了一两个人就属于“危险程度增加”是没有任何法律依据的，因此也就更谈不上“危险程度显著增加”。

　　综上所述，你驾驶车辆与他人发生事故，虽然有让他人搭乘情形，但是这并没有发生投保车辆“危险程度显著增加”的情形，故保险公司没有理由拒绝理赔，其应在交强险限额范围内予以理赔。

　　作者单位：黑龙江大庆高新区人民法院            
Q:被保险人和受益人同时死亡，保险金怎么处理？
A:
            	　　问：甲、乙两人系夫妻关系，甲购买了一份人身意外伤亡险，约定被保险人为甲，受益人为乙。后甲、乙两人不幸在同一起交通事故中当场死亡，保险公司赔付的保险金应当怎么处理呢？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　江西 刘某　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　　答：被保险人死亡，保险金由被保险人或投保人指定的受益人享有。投保人指定受益人时须经被保险人同意。

　　根据《中华人民共和国保险法》的规定，被保险人死亡后，有下列情形之一的，保险金作为被保险人的遗产，由保险人依照《中华人民共和国继承法》的规定履行给付保险金的义务：(一)没有指定受益人，或者受益人指定不明无法确定的；(二)受益人先于被保险人死亡，没有其他受益人的；(三)受益人依法丧失受益权或者放弃受益权，没有其他受益人的。受益人与被保险人在同一事件中死亡，且不能确定死亡先后顺序的，推定受益人死亡在先。故上述情形中，应推定受益人乙死亡在先，保险金作为被保险人甲的遗产，由其继承人享有。

　　作者单位：江西省南城县人民法院            
Q:案件执行能否直接追加债务人配偶为被执行人
A:
            	　　问：2016年6月，法院就李某与刘某民间借贷纠纷一案作出民事调解书，该调解书载明刘某于2016年7月10日前一次性偿还李某10万元及利息。之后因刘某未按期还款，李某遂向法院申请执行。

　　刘某与其配偶张某是2005年登记结婚，案件执行中，根据当事人的申请，法院作出执行裁定，追加刘某的配偶张某为该案被执行人，张某不服，提出异议。请问在案件执行过程中能否追加被执行人的配偶为被执行人？

　　答：执行程序中不应直接追加被执行人配偶为被执行人。

　　《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（二）》（简称《婚姻法解释二》）第二十四条规定：“债权人就婚姻关系存续期间夫妻一方以个人名义所负债务主张权利的，应当按照夫妻共同债务处理。但夫妻一方能够证明属于婚姻法第十九条三款规定情形的除外”。该条虽然直接规定了夫妻一方所负债务按夫妻共同债务处理，但该规定属于人民法院解决当事人民事争议确定民事责任所依据的裁判规则，不属于执行权的授权性规定。执行权具有公权性质，应当遵循公权行使的一般原则即“法无授权皆禁止”。因此，执行程序中不能依据上述规定追加夫或妻一方为被执行人，应当告知债权人另行诉讼，取得针对被执行人配偶的执行依据后合并执行。

（作者单位：河南省罗山县人民法院）            
Q:抵押财产的评估价已低于优先债权，流拍后是否能降价二拍？
A:
            	　　问：在执行案件中，我申请拍卖被执行人的房产，但该房产已抵押给银行，银行享有优先受偿权。现房产的评估价已低于银行抵押的优先债权，请问在第一次流拍后能否降价进行二拍？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　福建 王先生

　　答：您好，根据《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第9条规定，保留价确定后，依据本次拍卖保留价计算，拍卖所得价款在清偿优先债权和强制执行费用后无剩余可能的，应当在实施拍卖前将有关情况通知申请执行人。申请执行人于收到通知后五日内申请继续拍卖的，人民法院应当准许，但应当重新确定保留价；重新确定的保留价应当大于该优先债权及强制执行费用的总额。依照该规定，是由你决定是否继续拍卖，如果你申请继续拍卖，重新确定的保留价应当大于该优先债权及强制执行费用的总额。

　　作者单位：福建省将乐县人民法院            
Q:对被执行人法定继承的财产可否申请强制执行
A:
            	　　2015年1月，法院判决李某偿还张某借款15万元。判决生效后，李某一直未履行，张某遂向法院申请强制执行。经查，李某暂无财产可供执行。2015年6月，李某父亲去世，其名下有一套房产，但并无遗嘱分配。李某母亲及李某的三个同胞兄妹均在世，按照法定继承李某享有继承权。现在该房屋正在参与拆迁，张某要求执行李某继承的该房屋拆迁补偿款部分，但李某表示其放弃继承。请问：法院能否强制执行李某应该继承的财产？　　　　　　　　 读者：赵军军

　 赵军军读者：

　 法院可以强制执行李某法定继承遗产部分。

　 最高人民法院关于贯彻执行《中华人民共和国继承法》若干问题的意见第四十六条规定：“继承人因放弃继承权，致使不能履行法定义务的，放弃继承权的行为无效。”本案中，在无遗嘱继承的情况下，作为法定继承人的李某享有该房屋部分所有权。因李某无财产可供执行，李某放弃继承的行为导致其不能履行生效法律文书确定的法律义务，所以其放弃继承权的行为无效。

　 《中华人民共和国合同法》第七十四条规定：“因债务人放弃其到期债权或者无偿转让财产，对债权人造成损害的，债权人可以请求人民法院撤销债务人的行为。债务人以明显不合理的低价转让财产，对债权人造成损害，并且受让人知道该情形的，债权人也可以请求人民法院撤销债务人的行为。”很显然，该案中李某放弃继承权是无偿转让自己既得财产的行为，属于恶意规避债务，对债权人造成损害，使得债权人的债权难以实现，张某可以行使撤销权，请求人民法院撤销李某放弃继承的行为。因此，法院可以对李某法定继承遗产部分进行强制执行。

（作者单位：河南省罗山县人民法院）            
Q:劳动合同应当载明哪些内容？
A:
            	　　根据《劳动合同法》第十七条规定，劳动合同应当具备以下条款：（一）用人单位的名称、住所和法定代表人或者主要负责人；（二）劳动者的姓名、住址和居民身份证或者其他有效身份证件号码；（三）劳动合同期限；（四）工作内容和工作地点；（五）工作时间和休息休假；（六）劳动报酬；（七）社会保险；（八）劳动保护、劳动条件和职业危害防护；（九）法律、法规规定应当纳入劳动合同的其他事项。 劳动合同除前款规定的必备条款外，用人单位与劳动者可以约定试用期、培训、保守秘密、补充保险和福利待遇等其他事项。            
Q:“买一送一”的“赠品” 瑕疵能要求更换或赔偿
A:
            	　　问：“买一送一”的“赠品” 瑕疵能要求更换或赔偿？

　　答：你好，可以的。《合同法》第一百八十五条规定：赠与合同是赠与人将自己的财产无偿给予受赠人，受赠人表示接受赠与的合同。该法第一百五十三条规定：出卖人应当按照约定的质量要求交付标的物。出卖人提供有关标的物质量说明的，交付的标的物应当符合该说明的质量要求。　赠与成立的前提必须是无偿。商家对你的赠与却是附条件的，你只有购买相关商品后，才可能获得“赠品”。因此，商家所赠送的物品不属于“赠品”，应视为商品。因商家未按照约定的质量要求交付赠品，故应进行更换或赔偿。

（作者单位：江西省新余市中级人民法院）            
Q:祖父母不配合行使探望权，能否将其列为被执行人
A:
            	　　问：张某与李某原系夫妻，双方婚姻期间生育一男孩小强。后丈夫张某因夫妻双方感情破裂起诉离婚，法院依法判决双方离婚，婚生子小强由丈夫张某抚养，妻子李某享有对儿子的探望权。判决生效后，张某将5岁的儿子交给爷爷奶奶照顾，自己在外地打工。小强在祖父母家生活期间，其母亲李某曾前往探望，但祖父母多次拒绝其母的探望要求。于是李某申请执行要求行使探望权。请问能否将小强的祖父母列为被执行人？

　　答：不能将祖父母列为被执行人，但祖父母负有协助执行的义务，若祖父母拒不协助，可以对其采取强制措施。

　　祖父母不是该探望权纠纷的权利义务主体。《婚姻法》第38条规定：“离婚后，不直接抚养子女的父或母，有探望子女的权利，另一方有协助的义务”。该条所指的另一方为直接抚养子女的一方，即本案中的父亲张某有协助的义务。而其他人不是该探望权纠纷的主体，故李某申请执行，张某应为被执行人。

　 祖父母应负的是协助执行的义务，属于案外人。《婚姻法》第48条规定：“对拒不执行有关探望子女等判决或裁定的，由人民法院依法强制执行。有关个人和单位应负协助执行的责任”。本案中由于小强是由祖父母照顾，祖父母对法院执行李某的探望权负有协助执行的义务，若祖父母拒不协助法院执行，法院依法可对其采取强制措施。

（作者单位：河南省罗山县人民法院）            
Q:二手交易网站因退货产生纠纷该向哪些法院起诉？
A:
            	　　问：住在A地甲先生欲将其新买不用的高级耳机出售，遂在某二手交易网站将出售信息挂出，住在B地的乙先生购得此耳机。甲先生将耳机寄到B地乙先生处后，乙先生表示对耳机质量不满，遂要求退款退货。甲先生根据网站指引退款后，乙先生却拒不退货。现甲先生欲起诉乙先生退货，其该向哪个法院起诉？

　　答：根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二十三条规定：“因合同纠纷提起的诉讼，由被告住所地或者合同履行地人民法院管辖。”而根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二十条规定：“以信息网络方式订立的买卖合同，通过信息网络交付标的的，以买受人住所地为合同履行地；通过其他方式交付标的的，收货地为合同履行地。合同对履行地有约定的，从其约定。”

　　因此，双方当事人基于网络方式签订的合同产生纠纷时，除非协议管辖，原告应当向对方住所地或合同履行地法院起诉。在此类纠纷中，住所地指的是被告的经常住所地或户籍所在地，而合同履行地指的是收货地。现乙先生的住所地在B地，收货地也在B地，故甲先生应当去B地法院起诉。            
Q:单位能否干涉职工探亲假的具体活动？
A:
            	　　问：我姐姐是甘肃省某县国税局的职工。她是外地人，到甘肃工作已有五年了，今年，她请探亲假20天回重庆探望父母。单位领导批准了姐姐的探亲请求并给与假期20天。姐姐回乡后，我们一家人去了海南度假。假期结束，姐姐回到单位后，与同事聊天将自己旅游的事情说漏了嘴，传到了领导耳朵里，领导非常生气，认为姐姐在欺骗单位，借口出去旅游，作出了警告处理。目前正在申诉。请问，单位这样做合法吗？单位能否干涉职工探亲假具体内容？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 赵女士

　　答：探亲假是职工工作地与父母或配偶的居住地不一致，在公休假日不能团聚时享受的与父母或配偶团聚的带薪休假期。根据《国务院关于职工探亲待遇的规定》第2条的规定，劳动者享受探亲假的条件是：凡在国家机关、人民团体和全民所有制企业、事业单位工作满1年的固定职工，与配偶不居住一起的，又不能在公休假团聚的，可以享受此待遇。赵女士的姐姐在甘肃某国税局工作了5年，其父母不在工作地居住，可以享受探亲假待遇。赵女士回家后确实在第一时间探望了父母，至于此后带父母去海南省度假，并没有违反法律规定，我国并没有法律规定禁止职工探亲假期间不能去做其他事情。赵女士姐姐的在探亲假期间内可以自由支配时间。所以，国税局并不能据此作出警告处分的决定。赵女士姐姐可依法维权，对申诉处理结果不服的，还可向人民法院起诉。

　　作者单位：重庆市荣昌区人民法院            
Q:提前解除合同是否一定要支付违约金？
A:
            	　　问：2015年，李某到一家公司从事门卫工作，未经培训即直接上岗，并签订3年劳动合同。近日，李某因特殊情况无法继续工作，要求与公司解除劳动合同。但公司提出，如果要解除合同需要向公司支付3000元的违约金，否则直接从工资中扣除。请问，与公司提前解除劳动合同是否一定需要支付违约金?

　　答：根据《劳动合同法》第22条规定：“用人单位为劳动者提供专项培训费用，对其进行专业技术培训的，可以与该劳动者订立协议，约定服务期。劳动者违反服务期约定的，应当按照约定向用人单位支付违约金。违约金的数额不得超过用人单位提供的培训费用。用人单位要求劳动者支付的违约金不得超过服务期尚未履行部分所应分摊的培训费用。”第23条规定：“用人单位与劳动者可以在劳动合同中约定保守用人单位的商业秘密和与知识产权相关的保密事项。对负有保密义务的劳动者，用人单位可以在劳动合同或者保密协议中与劳动者约定竞业限制条款，并约定在解除或者终止劳动合同后，在竞业限制期限内按月给予劳动者经济补偿。劳动者违反竞业限制约定的，应当按照约定向用人单位支付违约金。”

　　李某所从事的门卫工作既没有专业技术培训，也无保密事项约定，公司要求支付违约金，并声称要从工资中扣除的做法，不符合法律法规及相关规定的。因此，李某无需支付违约金。

　　作者单位：福建省将乐县人民法院            
Q:不履行离婚协议能否申请强制执行
A:
            	　　问：张某与杨某（女）1996年登记结婚，1998年1月生育一女张某某。2015年双方因感情不和，协议离婚。协议约定女儿张某某由杨某抚养，张某每月支付抚养费600元，直到张某某大学毕业。2016年9月，张某某开始上大学，张某以无力支付为由拒绝支付抚养费。请问杨某能否到法院按离婚协议书内容申请强制执行？　　　　　　　　 

　 答：就此案而言，杨某不能申请强制执行。

　 申请强制执行的依据是人民法院制作的已经发生法律效力的法律文书，以及经过公证机关公证并赋予强制执行效力的债权文书、仲裁机关制作的依法由人民法院执行的裁决和调解书、行政机关制作的应当由人民法院执行的行政处罚决定和行政处理决定书。离婚协议是婚姻当事人双方自愿离婚，并就离婚后财产分割、子女抚养等问题达成一致的协议。本质上，离婚协议是一份合同，不属于上述可以申请法院强制执行的法律文书，因此不能就离婚协议中的子女抚养费问题向法院申请强制执行。

　 最高人民法院《关于适用〈婚姻法〉若干问题的解释（二）》第八条第一款规定：“离婚协议中关于财产分割的条款或者当事人因离婚就财产分割达成的协议，对男女双方具有法律约束力；当事人因履行上述财产分割协议发生纠纷提起诉讼的，人民法院应当受理。”因此，如果一方不履行离婚协议给付子女抚养费，另一方可以依法向法院提起诉讼，待法院判决生效后，对方仍不履行裁判文书内容，可以向法院申请强制执行。但是，由于张某某已经成年，本案还存在一定特殊性。

　 《中华人民共和国婚姻法》第二十一条规定：“父母对子女有抚养教育的义务；子女对父母有赡养扶助的义务。 父母不履行抚养义务时，未成年的或不能独立生活的子女，有要求父母付给抚养费的权利。”《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（一）》第二十条规定，婚姻法第二十一条规定的“不能独立生活的子女”，是指尚在校接受高中及其以下学历教育，或者丧失或未完全丧失劳动能力等非因主观原因而无法维持正常生活的成年子女。本案中，张某某已年满18周岁且已上大学，也未丧失劳动能力，张某的抚养义务已经完成，可以不再支付抚养费，法律上也不会强迫张某给付抚养费。因此，杨某不能申请强制执行，即使提起诉讼也不会得到法律的支持。

（河南省罗山县人民法院）            
Q:索要加班费，四点常识你知道吗
A:
            	　　劳动者根据用人单位的要求，在正常工作时间之外提供了额外劳动，用人单位应当支付加班费。司法实践中，因加班问题引发的劳动争议时有发生，“我加班了，为什么法院判我败诉，单位不用支付加班费？”。近日，海淀法院劳动争议庭法官结合审判实践，以案说法，对于“加班”及“加班费”问题进行说明讲解。

　　　　“值班”不同于“加班”，依据值班事实主张加班费，无法获得支持

　　2007年11月小朱入职某物业公司，担任前台接待，双方签订了劳动合同。除常规工作外，物业公司还安排小朱每月二次夜班。2015年9月小朱离职，后通过仲裁及诉讼程序，要求物业公司支付加班费。法院审理后发现，物业公司虽安排小朱每月二次夜班，但公司提供有夜班值班室，值班室内设有床铺，夜班内容为接听电话，应对突发情况，且物业公司已经在每月工资中支付了值班费用。法院审理后认为，小朱的夜班属于“值班”性质，小朱以此为由要求物业公司支付加班费，缺乏事实依据，故判决驳回了小朱要求加班费的诉讼请求。

　　法官释法：

　　“值班”不同于“加班”。用人单位因安全、消防、节假日等需要，安排劳动者从事与本职工作无关的值班任务，劳动者要求用人单位支付加班费的，法院一般不予支持。通常情况下，用人单位安排劳动者从事与其本职工作有关的值班任务，但值班期间可以休息的，劳动者要求用人单位支付加班费，法院一般亦不予支持。以上两种情况下，劳动者虽然无法获得加班费，但可以按照劳动合同、规章制度、集体合同等要求用人单位支付相应待遇。

　　　　　　　　　　　劳动者就加班事实的存在承担举证责任

　　2010年9月小张入职某商场，担任售货员。双方签订了劳动合同，约定每天八小时工作制。2014年7月小张离职，后通过仲裁及诉讼程序，要求商场支付平日延时加班费3万元。诉讼中，小张主张，工作期间每天下班后都要进行盘点，因店铺规模较大，盘点时间通常在一小时以上，但商场一直未支付加班费。案件审理过程中，商场主张虽存在盘点工作，但盘点是在八小时工作时间内完成，商场并没有安排小张加班。再经过询问，小张表示除了家人的证人证言、上下班打车记录外，无法提交其他证据证明商场曾安排加班。法院审理后认为，小张未举证证明在职期间存有加班，故判决驳回了小张要求加班费的诉讼请求。

　　法官释法：

　　《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释（三）》第九条第一款规定，劳动者主张加班费的，应当就加班事实的存在承担举证责任。因此，主张存有加班事实的劳动者，应提举有效证据证明用人单位确曾安排加班。如劳动无法提举充分、有效证据，则有可能承担败诉风险，故建议劳动者增强留存证据意识，以便有效维护自身权益。

　　　　　　　　　　　　适用综合工时制，加班费存有特殊规定

　　2008年1月小方入职某物业公司，负责配电室巡查工作。双方签订了劳动合同，约定岗位实行综合计算工时制。2015年10月小方离职，后通过仲裁及诉讼程序，要求物业公司支付休息日加班费及法定节假日加班费。审理过程中，法院查明：双方劳动合同约定小方在职期间适用综合工时制，且公司配电岗位已进行综合工时制（年周期）审批。由于排班工作，小方确存有周六日及法定节假日工作情况，但经过核算，小方每年的非法定节假日工作时间并未超过2000小时。法院审理后认为，小方要求休息日加班费缺乏相应事实，法院无法予以支持。但鉴于小方在职期间存有法定节假日加班情况，故判决物业公司支付相应的法定节假日加班费。

　　法官释法：

　　实行综合计算工时工作制的企业，在综合计算周期内，某一具体日（或周）的实际工作时间可以超过8小时（或40小时），但综合计算周期内的总实际工作时间不应超过总法定标准工作时间，超过部分应视为延长工作时间并按《劳动法》第四十四条第一款的规定支付劳动报酬。因此，实行综合工时制的劳动者，虽可能存在休息日工作的情况，但依据现行法律法规，诉请要求休息日加班费无法得到支持，但劳动者可依法主张延时加班费或法定节假日加班费。

　　　　　　　　　　核算加班费的工资计算基数不得违反法律规定

　　2015年1月小李入职某科技公司，双方签订了劳动合同，约定月工资4000元，其中基本工资2500元，岗位工资1500元；另劳动合同约定加班费以基本工资为计算基数。2016年1月小李离职，后通过仲裁及诉讼程序，要求公司按4000元标准核算并支付加班费差额。诉讼中，公司认为应按照双方约定执行。法院审理后认为，公司仅以“基本工资”为基数核算加班费，侵犯了小李的合法权益，故判决公司向小李支付加班费差额。

　　法官释法：

　　加班费的计算基数应根据劳动者在正常工作时间所获得的工资报酬予以确定。实践中，部分用人单位与劳动者约定以劳动者月工资中的一部分，如“基本工资”、“岗位工资”为加班费核算基数，该种约定侵犯了劳动者获得劳动报酬的合法权益，故通常情况下，劳动就此主张加班费差额，可获得法院支持。

（作者单位：北京市高级人民法院）            
Q:销售新车瞒缺陷，弥补能否免赔偿？
A:
            	　　问：我在某汽车销售公司以136000元购买了轿车一辆，但签订购车协议支付车款后，销售公司隐瞒车辆存在质量缺陷的事实，为弥补缺陷将属于召回范围的车辆修复后交付给我。请问此行为是否构成欺诈，我能否主张销售公司退款并赔偿？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆 赵先生

　　答：欺诈是指在民事活动中一方当事人故意告知对方虚假情况，或者故意隐瞒真实情况，诱使对方当事人作出错误意思表示。

　　经营者在签订《汽车销售合同》前明知为缺陷召回车辆，却隐瞒了该信息，使得消费者作出了购买的错误意思表示，购买了车辆，被告的行为已构成欺诈。经营者虽然在交付车辆前主动消除了质量缺陷，但仍无法改变在签订合同及合同履行过程中存在欺诈的事实。

　　根据《中华人民共和国消费者权益保护法》第五十五条之规定：经营者提供商品或者服务有欺诈行为的，应当按照消费者的要求增加赔偿其受到的损失，增加赔偿的金额为消费者购买商品的价款或者接受服务的费用的三倍。

　　经营者明知商品或者服务存在缺陷，仍然向消费者提供，造成消费者或者其他受害人死亡或者健康严重损害的，受害人有权要求经营者依照该法第四十九条、第五十一条等法律规定赔偿损失，并有权要求所受损失二倍以下的惩罚性赔偿。

　　作者单位：重庆市荣昌区人民法院            
Q:“317新政”，五大法律问答助您应对房屋买卖纠纷
A:
            	　　3月17日，北京房地产市场自去年出台“930新政”后，再次出台楼市调控政策。该政策因“认房又认贷、暂停发放贷款期限25年以上个人住房贷款和提高二套房首付比例”，而被冠以北京“史上最严”楼市调控政策。“最严”楼市调控政策的落地，对被认定为“二套房”的买家而言，面临着首付比例大幅提高、贷款额度大幅缩水、还贷压力变大等困难，甚至会导致部分已签订《房房屋买卖合同》的买家无力履行合同。

　　可以预见的是，伴着楼市“317新政”，二手房市场将迎来一大波“解约潮”和“违约潮”。针对此次房产新政，北京西城法院民一庭法官总结了二手房买卖中双方可能面临的有关问题，并结合法律规定对相关问题予以解答。

　　(以下问题仅针对在2017年3月18日前尚未网签但因“317新政”履行情况发生变化而产生的房屋买卖合同纠纷。)

　　问题一：“317新政”后，买方因“认房又认贷”被认定为“二套房”，从而导致无力履行已签订的房屋买卖合同的，可否解除合同，已支付首付款、定金能否退还？

　　回答：在当事人约定以按揭贷款方式支付部分房款的情况下，贷款首付提高、停止办理25年以上贷款等情况，并不必然导致购房人无履约能力或导致继续履行对一方当事人显失公平，因此不宜简单认定构成合同法意义上的情势变更。

　　从利益关系入手，针对“楼市新政”一般可认定：房屋新政的实施对购房人的履约能力产生重大影响，合同继续履行一般会产生一定困难；对购房人因房屋新政不能按预期办理按揭贷款而请求解除合同的，一般可予支持，并由卖房人退还定金和已付购房款。但是，卖房人能够证明购房人有充分履约能力的，购房人依据房屋新政主张解除合同则不能成立，购房人应当继续履行合同，否则构成违约并应依法承担违约责任。

　　在“317新政”出台后，房屋买卖合同当事人一旦决定解除合同，应及时准确地通知另一方当事人和中介，有效沟通，减轻对方损失。

　　问题二：新政“认房又认贷”条款出台后，“二套房”首付比例大幅提高，导致合同无法继续履行而解除，卖方是否可以主张补偿损失？

　　回答：在司法实践中，因“317新政”这样的不可归责于当事人双方的公共政策事由致使当事人订立的合同无法继续履行，一方申请解除合同后，另一方要求补偿其合理损失的，经审理，合同解除确实导致当事人利益失衡的，可综合案件本身情况，具体分析，酌情予以支持。

　　“317新政”等限购限贷政策实施后，因一方当事人故意隐瞒或虚构相关事实，导致订立的合同违反相关限购限贷政策而无法继续履行，另一方当事人请求解除或撤销合同，并要求对方当事人赔偿其所受损失的，法院一般会结合案件本身情况，具体分析，相应予以支持。

　　问题三：新政出台后，“改善型”买家可能面临无力支付购房款、税费而违约的情形；同时，因无力改善住房，原有住房也可能会选择停止出售或解除合同。这就意味着，买家或卖家都会出现违约的情况。那么，房屋买卖合同一方违约不履行合同义务的，另一方可否要求对方继续履行？

　　回答：合同解除分约定解除、依法解除和违约解除。我国《合同法》第107条规定：“当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。”根据该条之规定，除当事人约定解除及其他原因（不可抗力、楼市新政等）致使房屋买卖合同确实无法继续履行等情形外，房屋买卖合同一方当事人不履行合同义务的，另一方可要求对方继续履行或者赔偿损失。当然，即使房屋买卖合同解除，受损失的一方仍可向另一方要求赔偿相应损失。在此提醒广大房屋买卖当事人，依法成立的合同，受法律保护，一旦签订房屋买卖合同，就应当全面履行合同义务，毁约、违约须慎重对待。

　　问题四：“317新政”后，规避限贷政策进行二手房买卖有风险么？

　　法官回答：在审判实践中，会遇到一些购买力不足的买家，为达买房目的，设“阴阳合同”或虚增合同房屋成交价，递交给贷款银行以求获得更多的审批贷款，而一旦遇到房价上涨或其他原因，业主会投诉到银行、建委或银监局，要求撤销银行已经做出的贷款承诺，以达到毁约的目的。法官提示，千万别抱着规避限贷政策的侥幸心理购房，相关部门的从严监管也是一把随时会亮出的风险“利剑”，应诚信守法购房。

　　问题五：当前楼市，部分购房者在购买房屋的同时，会出售自己名下的房产，这就导致房屋买卖会出现一环套一环的情形，也就是俗称的“连环套”。该情形下，一旦其中一环无法按约履行，就可能导致多起房屋买卖纠纷连环发生。“317新政”出台后，此类纠纷一旦发生，房屋买卖合同一方可否以第三方原因向合同相对方主张免责？

　　回答：合同具有相对性，我国《合同法》第121规定：“当事人一方因第三人的原因造成违约的，应当向对方承担违约责任。当事人一方和第三人之间的纠纷，依照法律规定或者按照约定解决。”楼市有风险，签订合同需谨慎。在房屋买卖过程中，无论是买家还是卖家，都应充分预估其中的法律风险，并对相应的风险有所预判。根据《合同法》第121条的规定，房屋买卖合同因第三人原因发生违约的，当事人一方依旧应当向对方承担相应的违约责任，其与第三人之间的纠纷，应该按照法律规定或者合同约定，采取协商、调解、诉讼等方式予以解决。

　　法官提示：北京市出台“最严”的“317新政”后，房屋买卖合同纠纷可能出现“高发”态势。面对可能出现的法律纠纷，法官提示您一定要调整好心态，积极理性沟通，以和为贵、耐心为上、互谅互让，将变化了的情况及时向中介、交易对方、房管部门等积极联系沟通，寻求矛盾化解之方。“和解调解是良剂，迫不得已再去诉讼”，以避免不必要的违约和诉累。            
Q:离婚调解书不能作为第三人申请执行的依据
A:
            	　　问：2015年7月，江某到法院起诉要求与其丈夫尹某离婚并分割共同生活期间的家庭财产。后经法院调解并制作了民事调解书，确定了江某与尹某离婚、夫妻存续期间的共同债务即尚欠李某2万元，由尹某承担。该欠款在2016年底还清。如今已经超过还款日期，尹某并未偿还欠款。请问债权人李某能否依据该离婚调解书申请法院强制执行来实现自己的债权？　

　　答：李某不是离婚调解书的当事人，离婚调解书不能作为李某申请执行的依据，法院不应当受理李某的执行申请。

　　根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百三十六条“发生法律效力的民事判决、裁定，当事人必须履行。一方拒绝履行的，对方当事人可以向人民法院申请执行，也可以由审判员移送执行员执行。调解书和其他应当由人民法院执行的法律文书，当事人必须履行。一方拒绝履行的，对方当事人可以向人民法院申请执行。”的规定，申请执行人只能是生效法律文书确定的案件权利的当事人。江某和尹某是离婚案件的当事人，只能是江某和尹某夫妻双方，其他人包括债权人和债务人不能作为离婚纠纷的当事人，其他人如依据该离婚调解书申请执行，申请执行的主体资格是不适格的。

　　最高人民法院《关于适用<中国人民共和国婚姻法>若干问题的解释(二)》第二十五条“当事人的离婚协议或者人民法院的判决书、裁定书、调解书已经对夫妻财产侵害问题作出处理的，债权人仍有权就夫妻共同债务向男女双方主张权利。”的规定，夫妻双方在离婚法律文书中对夫妻共同债务的分担，只对夫妻双方内部有约束力，对案外人无外部约束力，案外人可另案起诉向夫妻双方或任意一方主张债权。

（作者单位：河南省罗山县人民法院）            
Q:女职工休了产假还能休探亲假吗？
A:
            	　　问：胡女士是重庆一国企员工。2014年与丈夫张某结婚。婚后，二人一直分居在重庆、武汉两地。2016年12月，胡女士生了一小孩，按规定休了3个多月产假。2017年6月5日，胡女士想请探亲假回家探望在济南的父母，单位没有批准，理由是胡女士已经休了产假，就无权再休探亲假了。胡女士认为产假是产假，探亲假是探亲假，单位没有权力剥夺她休探亲假的权利。请问，女职工休了产假后能否休探亲假？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆 胡女士

　　答：女职工因生育享有的产假与因与配偶或父母分居两地享有的探亲假是两种不同性质的假期。已休产假女职工能否享有探亲假，要视情况而定。根据人社部规定，女职工到配偶地点生育，在生育休假期间，超过规定的产假以后，与配偶团聚30天以上的，不再享有当年的探亲假待遇。如果女职工未在配偶工作地生育或虽在配偶工作地生育，但产假期满后未与配偶团聚30天以上的，则当年可享有探亲假待遇。由此可知，胡女士休完产假后并没有和丈夫团聚超过30天，应享有当年的探亲假待遇，所以单位没有理由不批准胡女士的探亲假。

　　作者单位：重庆市荣昌区人民法院            
Q:夫妻离婚后婚姻关系存续期间的共同财产能否执行
A:
            	　　2008年，张某与王某登记结婚，婚后双方共同出资购买了一套商品房，并登记在张某名下。2017年1月16日，张某因借款合同纠纷，其名下的该套商品房被法院查封。不久，张某与其妻子王某协议离婚，约定被法院查封的房产为王某所有。4月21日，在申请人向法院申请强制执行后，法院向被执行人张某送达了执行通知书和报告财产令，但张某未如实报告财产。随后，法院裁定拍卖该商品房，但王某却以该商品房归其所有为由向法院提出执行异议，请求法院停止拍卖。请问，法院能否拍卖婚姻关系存续期间的夫妻共同财产？

　　答：根据《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第十四条，“对被执行人与其他人共有的财产，人民法院可以查封、扣押、冻结，并及时通知共有人。共有人协议分割共有财产，并经债权人认可的，人民法院可以认定有效。查封、扣押、冻结的效力及于协议分割后被执行人享有份额内的财产；对其他共有人享有份额内的财产的查封、扣押、冻结，人民法院应当裁定予以解除。共有人提起析产诉讼或者申请执行人代位提起析产诉讼的，人民法院应当准许。诉讼期间中止对该财产的执行。”

　　本案中，人民法院已经对该商品房采取诉讼保全措施，张某与妻子王某仍以离婚分割财产的方式，约定该商品房归王某所有，主观上具有逃避债务的目的。另外，共有人协议分割共有财产，应当经过债权人的认可，人民法院才可以认定有效。而张某夫妇分割共有财产，并未征得债权人的认可，所以他们所做的财产分割是无效的。在此情形下，王某如有异议可通过提起析产诉讼对共有财产进行分割，但王某却未提起析产诉讼，故法院不存在中止拍卖的情形。因此，法院能够拍卖婚姻关系存续期间的夫妻共同财产。

（作者单位：河南省罗山县人民法院）            
Q:夫妻一方欠债能否强制执行配偶财产？
A:
            	　　问：李某与周某2010年登记结婚，2015年李某的母亲病重，李某向其朋友尹某借款3万元为其母亲治病，后尹某起诉至法院请求李某偿还借款，法院判决李某偿还尹某3万元借款，该判决已生效。经查李某无力偿还该借款，请问能否执行其配偶的个人财产？　

　 答：丈夫欠钱不能强制执行妻子的财产。

　 最高人民法院《关于适用<中华人民共和国婚姻法>若干问题的解释（二）》规定婚姻关系存续期间以一方名义所欠的债务，原则上应当认定为夫妻共同债务，应该由夫妻共同偿还。但是，如果夫妻一方能够证明该债务确为欠债人个人债务，则未欠债的婚姻关系当事人可以对抗债权人的请求。

　　判决书中若没有对债务性质作出明确认定是个人债务还是夫妻共同债务，则申请执行人可以选择追加或不追加。未申请追加被执行人配偶为被执行人的，则债务的性质按被执行人个人债务处理。虽然法律规定对作为执行依据的裁判文书确定的主体以外的人，可以追加为被执行主体，但除法律明确规定的事实和理由外，一般不得随意追加，以避免侵害案外人的合法权益。涉及以夫妻共同财产偿还个人债务的执行，目前法律没有明确规定须追加被执行人的配偶为被执行人。所以，当债务是被执行人个人债务时，不应当将被执行人的配偶追加为被执行人，也不能执行被执行人配偶的个人财产。

　　本案中如果在判决执行过程中尹某未向法院申请将周某追加为被执行人，则李某向尹某的借款视为李某的个人债务，不能执行周某的个人财产来清偿债务。

（作者单位：河南省罗山县人民法院）            
Q:实行计件工资时工人所得能否低于最低工资？
A:
            	　　问：我在某商场做服装销售员，与商场签订了劳动合同。约定：我每月的工资由底薪加提成构成，底薪1500元，每出售100元的商品提成5元，每月的销售任务是10000元，完不成任务就没有底薪。2017年3月-5月，由于该商场购进的服装不合消费者喜好而大量滞销。我每个月最多能卖6000元的服装。于是商场按合同约定不给我发放底薪，我只拿到了150元的提成。这点钱根本不能做什么。多次找到商场理论，但商场拒绝支付底薪。请问，实行计件工资时工人所得能否低于最低工资？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　荣昌　赵女士

　　答：赵女士所述情形是以提成的方式计算和支付工资，属于计件工资的一种形式。计件工资的关键是制定合适的任务定额。《根据最低工资标准》，实行计件或提成工资的用人单位，在科学、合理的劳动定额基础上，其支付给劳动者的工资不得低于相应的最低工资标准。

　　具体到本案中，是因为该商场所购商品不受消费者喜好，这段时间，即便赵女士多努力也很难完成任务，因此，继续按照先前约定的销售定额计算是不合理的。因此，商场应当按照约定的金额标准支付赵女士底薪1500元。

　　作者单位：重庆市荣昌区人民法院            
Q:被执行人已出售但未过户房屋能否排除法院强制执行
A:
            	　　2016年6月，李某借王某25万元到期未还，王某起诉至法院后判决李某还款。但判决生效后，李某未履行还款义务，王某申请法院执行，要求拍卖登记在李某名下的一处房产。经查，李某在2014年3月就将该房以30万元的价格卖给张某，在张某支付了全部购房款后，李某将房屋产权证明交与张某保存，张某一直在该房屋内居住，但张某却一直未办理过户手续，请问对李某已出售但未过户的房屋能否申请执行？　　

　　虽然张某已经支付了全部房款，并实际占有使用房屋，且未办理过户登记，但是并不能证明第三人张某对未过户不存在过错，所以法院可以执行该房产。

　　根据最高人民法院《关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》（以下简称《查封规定》）第17条规定：“被执行人将其所有的需要办理过户登记的财产出卖给第三人，第三人已经支付部分或者全部价款并实际占有该财产，但尚未办理产权过户登记手续的，人民法院可以查封、扣押、冻结；第三人已经支付全部价款并实际占有，但未办理过户登记手续的，如果第三人对此没有过错，人民法院不得查封、扣押、冻结。”

　　根据《查封规定》17条前后两个部分的区分规定，能否执行的主要差别就在于第三人有无过错。本案中，在王某申请查封、冻结争议房屋之前，张某是否已经占有、使用争议房屋，除了李某和张某的口头陈述之外，张某未举示其他证据予以佐证。现有证据不足以证明在王某申请查封争议房屋之前，张某即已占用、使用该房屋。张某从李某处收存了争议房屋的产权证以后，未及时到相关房管部门办理过户手续，现有证据不能证实是受到其他客观条件的限制或影响，即不能证实第三人张某对未办理过户手续并无过错，因此，对李某已出售但未过户的房屋可以申请执行。

（作者单位：河南省罗山县人民法院）            
Q:借名买车，你不知道的法律风险
A:
            	　　2010年12月，北京市政府发布第227号政府令，《北京市小客车数量调控暂行规定》开始实施，至今已经实施6年有余。最新一期（2017年4月）的北京普通小客车中签比例已经达到817:1，“一号难求”的现象日益凸显，有的人因生活需要急需车牌号，但却久摇不中；而有的人不急于使用车牌，只是抱着试试看的心态申请车牌，但却意外中签。正所谓“有心栽花花不成，无心插柳柳成荫”。由于这种情况的客观存在，便出现了不需要车牌指标的人将车牌指标转让或者租赁给他人的现象，这种情形也被称作“借名买车”。

　　大多情况下，“借名买车”中车牌所有人与车牌使用人签订一份协议，协议约定：车辆使用人出资购买车辆，将车辆登记在车牌所有人名下，车牌使用人实际使用和支配车辆，使用车牌指标，同时向车牌所有认支付一定的费用。近几年，车牌使用人和车牌所有人之间的纠纷越来越多，法院受理有关“借名买车”的案件也越来越多。“借名买车”到底存在哪些法律风险呢？

　　风险一：“借名买车”协议不受法律保护

　　车牌指标所有人通过私下与第三人约定将行政管理部门发放的车牌指标给该第三人使用的行为。该行为不仅违反了《北京市小客车数量调控暂行规定》，而且还违反了《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》第一百零三条和《中华人民共和国合同法》第七条的规定。根据《中华人民共和国合同法》第五十二条的规定，指标所有人与第三人签订的协议因违反法律、行政法规的强制性规定会被认定为无效。协议中双方约定的权利义务亦不受法律保护。

　　风险二：指标使用人将面临车辆被抵押、执行的风险

　　因“借名买车”，车辆登记在车牌所有人名下，而非出资购买车辆的车牌使用人名下。这样便产生了“车户分离”的现象。对于指标使用人来讲，可能存在其购买的车辆被车辆登记所有人设定抵押的情形，影响车辆的使用；还可能存在当车辆登记所有人与他人涉及债务纠纷作为被申请执行人时，申请人申请执行登记在其名下的小客车，此时，车辆实际所有人还要通过向法院提起诉讼的方式对车辆进行确权，以保证该车辆不被执行。

　　风险三：车辆发生交通事故，指标所有人将面临承担赔偿责任的风险。

　　车辆一旦发生交通事故，根据《中华人民共和国侵权责任法》、《中华人民共和国道路交通安全法》的相关规定，车辆发生交通事故应当先由车辆承保的机动车交通事故责任强制保险的保险公司在保险限额内赔偿。但若车辆没有投保机动车交通事故责任强制保险，车辆所有人作为车辆投保义务人将在机动车交通事故责任强制保险限额内承担赔偿责任。（机动车交通事故强制责任保险在侵权人一方负有责任的情况下，其赔偿限额总共为12.2万元。）

　　“借名买车”虽解决了用车的燃眉之急，但其却给双方都带来了诸多不变和法律风险。所以说，“借名买车”有风险，协议双方需谨慎。

　　作者单位：北京市房山区人民法院            
Q:买卖合同纠纷中，双方当事人关于管辖法院的约定不明确应如何处理？
A:
            	　　问：在一起标的额为5万元的买卖合同纠纷中，原告甲公司与被告乙公司曾经在双方签订的买卖合同中约定若发生争议，由呼和浩特市人民法院管辖。乙公司违约后，甲公司向乙公司住所地北京市平谷区人民法院提起诉讼。乙公司根据买卖合同中的争议管辖条款提起管辖权异议，要求法院将该案件移送至呼和浩特市的法院。请问该种情况下，法院将如何处理？

　　答：《民事诉讼法》第三十四条规定：合同或者其他财产权益纠纷的当事人可以书面协议选择被告住所地、合同履行地、合同签订地、原告住所地、标的物所在地等与争议有实际联系的地点的人民法院管辖，但不得违反本法对级别管辖和专属管辖的规定。根据该规定合同当事人可以通过协议的方式约定发生纠纷后将纠纷交由哪个法院审理裁判，前提是这种约定必须符合法律规定。

　　该案件中，甲公司与乙公司看似进行了争议管辖的约定。但是，双方的交易标的额为5万元，应由基层人民法院管辖。双方在买卖合同中仅仅约定由“呼和浩特市”人民法院管辖，呼和浩特市包括4县、4区、1旗。甲公司与乙公司并没有具体约定由哪一个基层人民法院管辖双方之间的争议。

　　根据最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三十条规定：根据管辖协议，起诉时能够确定管辖法院的，从其约定；不能确定的，依照民事诉讼法的相关规定确定管辖。管辖协议约定两个以上与争议有实际联系的地点的人民法院管辖，原告可以向其中一个人民法院起诉。本案中，甲公司与乙公司虽然约定了双方发生争议应由呼和浩特市法院管辖，但是不能确定具体由哪个基层法院管辖。故应适用民事诉讼法的相关管辖规定。《中华人民共和国民事诉讼法》第二十三条规定：因合同纠纷提起的诉讼，由被告住所地或者合同履行地人民法院管辖。故此，本案中，被告住所地即乙公司的住所地北京市平谷区人民法院对案件有管辖权。所以平谷法院应该驳回被告的管辖权异议申请，继续审理该案件。            
Q:如何巧用智能电话录音收集合法证据
A:
            	　　近年来，随着智能电话的兴起，快速便捷又丰富的使用功能使得人们的日常生活及工作越来越离不开手机，手机也慢慢地渗透到各个领域，这也包括法律领域的证据。其中使用的最为频繁的就是电话录音。那么如何进行电话录音才能作为合法证据被予以采信呢?合法的电话录音一般应符合如下要求：

　　首先，电话录音取得的方式应当合法。依据我国《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第六十八条规定：“以侵害他人合法权益或者违反法律禁止性规定的方法取得的证据，不能作为认定案件事实的依据。”被录音者必须不是在被逼、被胁迫的情况下被录音的，任何通过非法限制人身自由、绑架、威胁等手段取得的证据都是无效的，因此在录音时应注意言行，谈话时态度、语气一定要和善，不能威逼利诱。

　　其次，录音的对象必须是债务人或者承担义务的一方，即被录音的人必须是法律关系中的当事人。因为，只有债务人的讲话才能对他本人有约束力。拨打的电话最好是被录音者在电信或者移动等公司实名登记的号码。并且电话录音内容必须完整反映债权债务的内容或者其他民事权利义务内容。例如，如果是欠款，那么录音应让债务人完整说出欠款的具体金额和利息约定等内容。越具体越好，越准确越好。

　　最后，电话录音应留下原始载体。根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第四十九条：“对书证、物证、视听资料进行质证时，当事人有权要求出示证据的原件或者原物。”如果对方对录音证据有异议，法院或者鉴定机构会要求出示原始录音材料的载体，否则录音作为证据的证明力将会变小而无法被采信。条件允许的情况下可以在公证员面前拨打电话并录音，公证处会出具《证据保全公证书》。根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第七十七条之规定，可知经过公证的证据的证明力高于一般的证据。另外在诉讼前须根据录音内容整理成书面材料并将该录音刻录成光盘，在庭审时当庭提交给法院。

　　当然，光有录音还是不够的，录音作为唯一证据的情况还是有被法院排除的可能性。将录音证据与借条、欠条、合同等其他证据相互印证，形成完整的证据链，才能达到证明案件事实的法律效果。

（作者单位：湖南省华容县人民法院）            
Q:见习期与试用期有什么区别？
A:
            	　　问：我是西南大学荣昌校区的一名大四学生，今年3月，我在一家畜牧业公司找到一份工作，签订了一份合同，合同约定，见习期一年，试用期3个月。我只听说过试用期，不明白见习期是什么意思，请问见习期与试用期有什么区别？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 西南大学 邓某

　　答：见习期是用人单位针对应届毕业生进行业务适应以及考核的一种管理制度。根据《人力资源和社会保障部对﹤关于劳动用工管理有关问题的请示﹥的复函》中规定：“大中专、技校毕业生新分配到用人单位工作的，仍应按原规定执行为期一年的见习期制度，见习期内可以约定不超过半年的试用期。”

　　那么，见习期与试用期的区别主要有以下几个方面：

　　一是当事人的身份不同：试用期是用人单位和劳动者在劳动合同中约定的，所以处于试用期中的自然人一方只能是劳动者。而见习是指学生通过学校安排介绍、本人自找或由其他途径进入实习单位工作，通过完成一定任务来熟悉工作，深化巩固所学理论知识，提升实践能力，为尽快适应并参与实际工作打基础。主要由学校根据教学和技能训练的需要，由学校、实习者、用人单位三者进行约定，见习期间的自然人一方是在校学生。学生与用人单位签订的不是劳动合同，并不是严格意义上的劳动者。

　　二是当事人的目的不同：见习的目的是为了提高实习学生的自身素质，完成学业目的，并提升学生实践能力的过程。体现了学校和学生的教学目的。而试用期是用人单位和劳动者之间为了更好的满足单位的人力资源需要而约定的，是两者磨合的期间。

　　三是法律依据不同：试用期由《劳动法》和《劳动合同法》规范；而见习期由《民法》和《合同法》以及人力资源和社会保障部的部门规章规范。

　　作者单位：重庆市荣昌区人民法院            
Q:外国人、港澳台居民在中国内地就业的劳动关系如何认定？
A:
            	　　问：我是从事国际贸易的，今年2月份，由于业务需要，我公司分别雇了2名台湾地区、1名香港特别行政区、2名澳门特别行政区和5名哈萨克斯坦工作人员，从事货物销售工作。请问，外国人、港澳台居民在中国内地就业的劳动关系如何认定？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆市渝中区 张女士

　　答：根据《外国人在中国就业管理规定》第二条、第五条、第六条、第八条和《台湾香港澳门居民在内地就业管理规定》第四条的规定，外国人、台、港、澳人员在内地就业实行就业许可制度。用人单位拟聘雇或者接受被派遣外国人、台、港、澳人员的，应当为其申请办理《中华人民共和国外国人就业许可证书》、《台港澳人员就业证》（以下简称就业证）；香港、澳门人员在内地从事个体工商经营的，应当由本人申请办理就业证。经许可并取得就业证的外国人、台、港、澳人员在内地就业受法律保护。”

　　另据《外国人在中国就业管理规定》第8条的规定：“在中国就业的外国人应持职业签证入境（有互免签证协议的，按协议办理），入境后取得《外国人就业证》（以下简称就业证）和外国人居留证件，方可在中国境内就业。”

　　再据《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释(四)》第14条第1款的规定：“外国人、无国籍人未依法取得就业证件即与中国境内的用人单位签订劳动合同，以及香港特别行政区、澳门特别行政区和台湾地区居民未依法取得就业证件即与内地用人单位签订劳动合同，当事人请求确认与用人单位存在劳动关系的，人民法院不予支持。”

　　故此，依法办理了《外国人就业证》或《台港澳人员就业证》的外国人、无国籍人或台港澳人员在中国内地与用人单位形成的用工关系，应认定为劳动关系。否则，应认定为雇佣关系，对于雇佣期间的报酬，可参照双方签订的合同处理。

　　作者单位：重庆市荣昌区人民法院            
Q:“买一赠一”附赠的商品有质量问题应如何处理？
A:
            	　　我国《合同法》第185条规定：“赠与合同是赠与人将自己的财产无偿给予受赠人，受赠人表示愿意接受赠与的合同”。因而成立赠与关系要满足两个要件：第一，赠与对赠与人的行为是无偿的，而不得有偿；第二，受赠人应表示接受赠与。“买一赠一”中的赠与，透过现象的本质，我们可以发现不是无偿的，而是附义务的或是有条件的：即购买价值更大的商品。因而接受的赠与品仍然是通过有价交换而取得的，只不过消费者不必直接就该商品的价格负担付款义务，付款义务已经转移到赠与前提条件的商品买卖中了。因此，“买一赠一”中的赠与不是无偿的，而是附义务的，该赠与品若有质量问题，赠与人应当在其义务范围内承担相应的责任，也就是说，出卖人应在赠品的价值内负赔偿责任。            
Q:经过公证的赠与合同在赠与财产交付前是否可以撤销
A:
            	　　赠与合同可以是书面的，也可以是口头的，无论是哪种形式，都不影响赠与合同的成立和生效。但口头的赠与合同与书面的赠与合同，如果经过公证，在赠与财产交付之前不得撤销。具有社会公益、道德义务性质的赠与合同，在赠与财产交付之前，不得撤销。但除了具有社会公益、道德义务性质方面的赠与合同外，其他的赠与合同，如果是经过公证部门公证的，在赠与财产交付前不得撤销赠与合同，因为订立的合同经过公证，表明双方当事人对签订和履行合同是认真严肃的，对赠与人来说，有充分的时间和条件，来决定是否签订和履行该合同，不存在考虑不周，或情绪冲动等原因。从公证的效力来说，合同经过国家公证机关的公证，直接具有申请法院执行的效力。所以，这种赠与合同不得撤销。这对于严肃国家公证机关的公证力，维护合同的严肃性，保证财产权利关系的相对稳定是必要的。            
Q:离婚后发现对方隐匿财产能否起诉要求重新分割？
A:
            	　　问：我与李某于2014年经人介绍认识并登记结婚，婚后育有一子。后因李某嗜酒成性，经多次劝说仍不改，两人还为此经常发生争吵，我遂向法院起诉离婚。2016年9月底法院判决准予离婚，婚生儿子随李某生活，并对财产进行了分割。今年3月份，我去探望儿子时，无意中听到李某在我起诉离婚期间偷偷将8万元转到其妹妹的银行卡里。我找到李某质问，李某予以承认，但拒绝平分这笔钱。请问，我能否向法院起诉要求重新分割夫妻共同财产？ 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广西 苏女士 

　　答：根据《中华人民共和国婚姻法》第四十七条的规定：离婚时，一方隐藏、转移、变卖、毁损夫妻共同财产，或伪造债务企图侵占另一方财产的，分割夫妻共同财产时，对隐藏、转移、变卖、毁损夫妻共同财产或伪造债务的一方，可以少分或不分。离婚后，另一方发现有上述行为的，可以向人民法院提起诉讼，请求再次分割夫妻共同财产。

　 《最高人民法院关于适用中华人民共和国婚姻法若干问题的解释（一）》第三十一条规定：当事人依据婚姻法第四十七条的规定向人民法院提起诉讼，请求再次分割夫妻共同财产的诉讼时效为两年，从当事人发现之次日起计算。你在离婚5个月后发现李某有隐匿财产的行为，你可以向法院起诉要求重新分割夫妻共同财产，诉讼时效自你发现之次日起两年内，并可以主张李某少分或不分财产，以维护你的合法权益。            
Q:“三无雇员”做工受伤 如何维权？
A:
            	　　日常生活中，家里有事忙不过来，免不了要请亲朋好友帮帮忙，他们之间临时建立的关系称为雇佣关系，双方即没有正式的劳动合同、也没有签署用工协议、更加没有安监部门的监管，这种情况下被雇佣的人则俗称“三无雇员”，那么这些雇员一旦发生伤害，理赔有无法律依据，又该如何维权？芷江法院将用一起案例为你解答。

　　2017年1月的一天，龙某因家里装修而临时雇佣了李某等6名好友来帮忙，工作内容便是帮忙搬运一批建筑材料。岂料在运输途中发生车祸，李某右腿被建筑材料砸伤，后李某住院治疗，共花费各类医疗费用4万余元，而龙某在垫付了2万元后便不肯再承担任何费用，李某在多次讨要赔偿无果的情况下将龙某告上法庭。

　　芷江法院于2017年5月5日开庭审理了此案，法院认为，虽然原被告双方未签订正式的合同或协议，但李某等6名亲友应李某雇请为其从事劳务活动，期间便构成了实质的雇佣关系，李某在雇佣活动中受到人身损害，作为雇主的龙某应当承担赔偿责任。故依法判决龙某赔偿李某各类损失12.2万元。

　　 法官提醒：《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第11条规定，“雇员在从事雇佣活动中遭受人身损害，雇主应当承担赔偿责任。雇佣关系以外的第三人造成雇员人身损害的，赔偿权利人可以请求第三人承担赔偿责任，也可以请求雇主承担赔偿责任。雇主承担赔偿责任后，可以向第三人追偿。” 所以，劳务关系的成立不一定取决于正式的合同或协议，还可以看双方有无实质性的雇佣关系，只要具备实质的劳务关系，受伤雇员便可以依法索赔。            
Q:离婚诉讼中子女抚养费何时起算
A:
            	　　【案情】

　　王某与李某于2008年登记结婚，2009年生育女儿小王，因双方感情长期不合，于2016年2月开始分居生活，李某于2017年4月起诉离婚。在诉讼中，双方均认可感情破裂，但对小王的抚养费起算时间争执不下。

　 【分歧】

　　关于小王某的抚养费起算时间，有两种不同意见：

　　第一种意见认为，应当从提起离婚诉讼之日起开始计算。

　　第二种意见认为，应当从夫妻分居后不与子共同女生活一方未实际支付抚养费之日起算。

　　【管析】

　　笔者赞同第二种观点，主要理由如下：

　　从合理性来看，虽然夫妻是共同共有人关系，但分居之后，双方系各自负担生活收支，未与子女共同生活又未支付抚养费的一方实际上没有尽抚养义务，若不计算这段期间的抚养费，对于需要抚养的子女及承担了抚养义务的一方不公平。

　　从法律上看，我国《婚姻法》对于抚养费的起算并无明文规定，但是《最高人民法院关于适用<中华人民共和国婚姻法>若干问题的解释（三）》第三条规定“婚姻关系存续期间，父母双方或一方拒不履行抚养子女义务，未成年或不能独立生活的子女请求支付抚养费的，人民法院应予支持”。从该解释可看出，婚姻期间夫妻任何一方不履行抚养义务，都可以要求其支付抚养费。故夫妻分居后，不与子女共同生活的一方未实际支付抚养费时，就已经未承担抚养义务，可以要求其支付抚养费了。

　　综上所述，子女的抚养费应当从夫妻分居后不与子共同女生活一方未实际支付子女抚养费之日起开始计算。

（作者单位：江西省乐安县人民法院）            
Q:邮寄的催债函被退回，能否适用诉讼时效中断？
A:
            	　　问：朋友的公司向我借了一笔钱，至今未还，超过还款期一年多了。我因为担心两年诉讼时效的问题，就以该公司的登记地邮寄了催款函，但信函被退回，请问能否发生诉讼时效中断的效果?

　　答：根据我国诉讼时效制度的规定，当事人一方以发送信件或者数据电文方式主张权利，信件或者数据电文到达或者应当到达对方当事人的，产生诉讼时效中断的效果。

　　债务公司在工商部门的注册登记地址具有公示效力，债权人向该地址邮寄债权催收函，即使被退回，也应当视为信函已经送达对方当事人。这种情况下，属于诉讼时效中断情形。            
Q:哺乳期内三次调换岗位后拒绝上岗被开除，公司应否赔偿？
A:
            	　　问：我朋友刘女士休产假期间原工作岗位被人接替，回来上班时尚处于哺乳期，公司在五天内连续变更其工作岗位三次，刘女士不同意该岗位调整安排，未去公司上班。后公司以刘女士连续旷工为由，提出与刘女士解除劳动关系。请问公司的做法是否正确，应否赔偿？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆 王女士

　　答:哺乳期调整岗位需征得女职工本人同意。

　　根据《妇女权益保障法》和《重庆市妇女权益保障条例》相关规定，用人单位变更处于哺乳期的女职工的工作岗位时应征得本人同意，不得因结婚、怀孕、产假、哺乳等情形降低女职工的工资、辞退女职工，单方解除劳动合同或者服务协议。

　　刘女士休完产假后哺乳期内返回公司上班，公司却在未征得其同意、与其协商一致的情况下三次变换刘女士的工作岗位，因刘女士不接受岗位调整而未到岗上班，公司即以旷工为由解除了与其的劳动合同，故公司单方解除的行为属于违法解除，应向刘女士支付违法解除劳动合同的经济赔偿金。            
Q:离婚了，还能夫债妻还吗
A:
            	　　丈夫向人借钱15万，除还了约定的利息1万元，直到和妻子离了婚不但钱一分没还，人也不见了踪影。这笔欠款，究竟是丈夫的个人债务还是夫妻的共同债务？

　【案件】

　　2014年9月21日李建用个人名义以与妻子邓琼要经营一家副食日杂批发部为由向朋友刘齐借款15万元,并约定月息875元。经刘齐多次催讨借款,李建于2016年1月8日偿还了1万元利息后便不知去向，刘齐联系不上李建，只有起诉到法院要求李建和邓琼共同偿还15万本金及相应利息。

　　邓琼辩称：她与李建已在2015年6月17日就协议离婚，且婚姻存续期李建从未告知其有这笔借款，而且家里的开支一直都是由自己支付，李建根本没往家里给过钱。据了解，李建借了钱都花在赌博和买彩票上，这完全属于他的个人债务。法庭上,邓琼未能出示足够的证据证明自己的说法。 

　【裁判要点】

　　法院审理认为,原告刘齐与被告李建的借贷关系明确合法，应受法律保护。此借贷关系发生在两被告婚姻关系存续期间，根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国婚姻法>若干问题的解释（二）》第二十四条：“债权人就婚姻关系存续期间夫妻一方以个人名义所负债务主张权利的，应当按夫妻共同债务处理”之规定，该借款发生在李建与邓琼婚姻存续时间，而邓琼未提交证据证明该借款系李建的个人债务，故应属于夫妻共同债务，邓琼应承担连带偿还责任。综上，法院依法判决由邓琼、李建共同偿还刘齐15万本金，并按年利率15%计付利息，利随本清。

　 【评析】

　　若借款人借款后躲避还款责任，除非举证证明债权人与借款人明确约定为个人债务，或者借款人将借款用于赌博等事情上，配偶才能免除连带责任，否则应按照夫妻共同债务进行归还。其他直系亲属则没有替借款人还债的义务。若借款人借款后逝世或经法院依法宣告失踪、死亡，则用借款人的财产清偿债务，不足的部分处理方式与借款人躲避情形一样。(文中人物均为化名)            
Q:委托他人代理诉讼，有什么新规定？
A:
            	　  问：我朋友李某在广西贵港市某街道上行走时被张某驾车撞伤，双方就赔偿事宜协商未果。我朋友打算向法院提起诉讼，但因为行动不便，想委托他人代理诉讼事宜。他想知道法律对于公民代理有何新规定？ 答：你朋友想委托他人代理诉讼，可参照以下规定选定委托人。 根据《中华人民共和国民事诉讼法》第五十八条规定，当事人、法定代理人可以委托一至二人作为诉讼代理人。 下列人员可以被委托为诉讼代理人： （一）律师、基层法律服务工作者；  （二）当事人的近亲属或者工作人员；  （三）当事人所在社区、单位以及有关社会团体推荐的公民。  2014年1月1日起实施的广西区高院印发的《关于民事行政诉讼活动中公民代理的若干规定》第四条：下列公民可以在民事、行政诉讼活动中接受委托担任代理人： （一）当事人的近亲属或者工作人员； （二）当事人所在社区、单位及有关社会团体推荐的人。 前款第（一）项的“近亲属”是指当事人的配偶、父母、子女、兄弟姐妹、祖父母、外祖父母、孙子女、外孙子女和其他具有扶养、赡养关系的亲属；“工作人员”是指与法人、其他组织存在劳动或人事关系的人员。” 第五条：公民接受委托担任诉讼代理人的，应当向人民法院立案部门提交下列材料： （一）授权委托书； （二）居民身份证或其他身份证明； （三）系近亲属委托的，应当提供能够证明其与当事人存在近亲属关系的书面材料； （四）系当事人所在社区、单位及有关社会团体推荐的，应当提交推荐证明； （五）委托工作人员的，应当提交能够证明受委托人系其工作人员的劳动合同或社会保险关系等证明材料； （六）委托人和受委托人双方签名的《受委托人在诉讼代理中不收取报酬的承诺书》。  
Q:民间借贷可以先扣利息吗？
A:
            	　　民间借贷不可以先扣利息，根据《中华人民共和国合同法》第二百条规定：借款利息不得预先在本金中扣除。利息预先在本金中扣除的，应当按照实际款数额返还借款并计算利息。本金是贷款人给借款人的借款总额，利息是在借款人对本金经过一定时期使用产生的。如果本金没有交付给借款人，却让借款人支付使用本金的利息，对借款人是不公平的，所以法律不允许贷款人预先在本金中扣除利息。            
Q:遗嘱主要有哪些形式
A:
            	　　《中华人民共和国继承法》第十七条规定，公证遗嘱由遗嘱人经公证机关办理。自书遗嘱由遗嘱人亲笔书写，签名，注明年、月、日。代书遗嘱应当有两个以上见证人在场见证，由其中一人代书，注明年、月、日，并由代书人、其他见证人和遗嘱人签名。以录音形式立的遗嘱，应当有两个以上见证人在场见证。遗嘱人在危急情况下，可以立口头遗嘱。口头遗嘱应当有两个以上见证人在场见证。危急情况解除后，遗嘱人能够用书面或者录音形式立遗嘱的，所立的口头遗嘱无效。

　　从以上规定可以看出，遗嘱主要包括公证遗嘱、自书遗嘱、代书遗嘱、录音遗嘱和口头遗嘱五种形式。同时，《中华人民共和国继承法》对同时存在数份遗嘱的情况下，各遗嘱的效力问题进行了规定。该法第二十条规定，遗嘱人可以撤销、变更自己所立的遗嘱。立有数份遗嘱，内容相抵触的，以最后的遗嘱为准。自书、代书、录音、口头遗嘱，不得撤销、变更公证遗嘱。            
Q:代书遗嘱的形式要件是什么？
A:
            	　　王某生前立下一份代书遗嘱：王某去世后，其享有的二分之一产权的房屋由王大和王二各继承二分之一，代书人李某和遗嘱人王某在遗嘱上签名，该遗嘱是否有效？

　　答：无效。《继承法》第十七条规定：“代书遗嘱应当有两个以上见证人在场见证由其中一人代书，注明年、月、日，并由代书人、其他见证人和遗嘱人签名。”而本案中，代书遗嘱上只有两个人签名，所以该遗嘱无效。            
Q:侵害名誉权的判断标准该如何辨别？
A:
            	　　问：谭某与李某人格权纠纷一案中，谭某诉称李某在另一案件中作为证人出庭出庭作证，李某证言不实，侵害其人格权、人格尊严和名誉权。法院是否支持？

　　答：不支持。侵害公民名誉权，是指以书面、口头等形式宣扬他人的隐私，或者捏造事实公然丑化他人人格，以及用侮辱、诽谤等方式损害他人名誉，造成一定影响的行为。被告李某在另一案件中的证人证言不足以贬低人格、不足以损害其名誉，亦未降低公众评价，不能认定为侵害人格权、人格尊严、名誉权。            
Q:老年痴呆患者，应该怎样起诉
A:
            	　　问：

　　父亲是老年痴呆症患者，现在因为继承问题与我哥哥产生纠纷。现在我父亲想要起诉我哥哥，但是考虑到父亲有时候精神状态不佳，我们不确定他在法庭上能不能清楚、准确、真实地表达自己的意思。所以想要咨询，我父亲应该通过什么程序来起诉，是否可以通过委托代理的方式来起诉？

　　答：

　　一、老年痴呆症患者能否被宣告为限制民事行为能力人或者无民事行为能力人？

　　根据我国《民法通则》第十三条：不能辨认自己行为的精神病人是无民事行为能力人，由他的法定代理人代理民事活动。不能完全辨认自己行为能力的精神病人是限制民事行为能力人，可以进行与他的精神状况相适应的民事活动；其他民事活动由他的法定代理人代理，或者征得法定代理人的同意。

　　根据最高人民法院关于贯彻执行《中华人民共和国民法通则》若干问题的意见第一章公民、第一节关于民事权利能力和民事行为能力问题中8规定：在诉讼中，当事人及利害关系人提出一方患有精神病（包括痴呆症），人民法院认为确有必要认定的，应当按照民事诉讼法规定的特别程序，先作出当事人有无民事行为能力的判决。确认精神病人（包括痴呆症人）为限制民事行为能力的，应当比照民事诉讼法规定的特别程序进行审理。

　　二、不能辨认自己行为的老年痴呆症患者如何才能被宣告为无行为能力人？

　　根据《民事诉讼法》第一百八十七条：申请认定公民无民事行为能力或者限制民事行为能力，由其近亲属或者其他利害关系人向该公民住所地基层人民法院提出。

　　根据上述咨询来看，由近亲属或者其他利害关系人作为申请人，向人民法院提出申请，要求认定咨询者的父亲为无民事行为能力人或限制民事行为能力人。人民法院受理之后将依法进行审理，并将委托司法鉴定机构对被申请人是否具有民事行为能力进行鉴定，符合规定的情况下，法院将宣告被申请人也就是咨询者的父亲为无民事行为能力人或限制民事行为能力人。

　　三、被宣告为无民事行为能力人或限制民事行为能力人之后，怎样确定其监护人？

　　《民法通则》第十七条：无民事行为能力或者限制民事行为能力的精神病人，由下列人员担任监护人：

　　（一）配偶；

　　（二）父母；

　　（三）成年子女；

　　（四）其他近亲属；

　　（五）关系密切的其他亲属、朋友愿意承担监护责任，经精神病人的所在单位或者住所地的居民委员会、村民委员会同意的。

　　四、无民事行为能力人或者限制民事行为能力人怎样参与诉讼？

　　《民法通则》第十三条规定：不能辨认自己行为的精神病人是无民事行为能力人，由他的法定代理人代理民事活动。

　　不能完全辨认自己行为的精神病人是限制民事行为能力人，可以进行与他的精神健康状况相适应的民事活动；其他民事活动由他的法定代理人代理，或者征得他的法定代理人的同意。

　　《民法通则》第十四条：无民事行为能力人、限制民事行为能力人的监护人是他的法定代理人。

　　《民事诉讼法》第五十七条：无诉讼行为能力人由他的监护人作为法定代理人代为诉讼。法定代理人之间互相推诿代理责任的，由人民法院指定其中一人代为诉讼。

　　根据规定可知，咨询者的父亲如果想要起诉，较为稳妥的方式为先由其父亲的利害关系人向法院提起确认其父亲为无民事行为能力人或者限制民事行为能力人的诉讼。法院作出其父亲为无民事行为能力人或者限制民事行为能力人的判决后，再向其父亲所在地的居委会或者村委会申请指定监护人，最后由其父亲的监护人代理其父亲进行诉讼。            
Q:旅游者请求旅游经营者退还尚未实际发生的费用能否支持
A:
            	　　问：2016年3月，张先生委托重庆某旅游公司办理张先生等5人出国旅行签证，并向旅游公司支付了签证费。同年4月4日，签证办理完毕。4月10日，张先生与旅游公司签订了《出境旅游合同》。4月11日，张先生向旅游公司支付了全部旅游费用。25日，张先生一行五人按照约定的时间赶到北京准备出行。当日下午，张先生接到通知，已经办理的签证不能出境。张先生等五人立即联系旅游公司，旅游公司向成都美国总领事馆发函询问并确认属实，张先生等五人遂未能出行。张先生认为，旅游公司未认真、全面地履行合同，按约定提供旅行服务，导致其不能按期出游，在得知无法出行时，旅游公司亦未采取措施防止损失扩大，存在过错。

　　后张先生遂向法院提起诉讼，请求判决解除《出境旅游合同》，同时要求旅游公司退还所有旅游费用及往返北京和成都的交通费、住宿费等。请问，张先生的主张能否得到支持？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 龙女士

　　答：旅游者请求旅游经营者退还尚未实际发生的费用应予支持。

　　《中华人民共和国合同法》第九十七条规定，合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以要求恢复原状、采取其他补救措施，并有权要求赔偿损失。

　　《中华人民共和国旅游法》第六十七条规定：因不可抗力或者旅行社、履行辅助人已尽合理注意义务仍不能避免的事件，影响旅游行程的，按照下列情形处理：……（二）合同解除的，组团社应当在扣除已向地接社或者履行辅助人支付且不可退还的费用后，将余款退还旅游者。

　　《最高人民法院关于审理旅游纠纷案件司法解释》第十三条规定，因不可抗力等不可归责于旅游经营者、旅游辅助服务者的客观原因导致旅游合同无法履行，旅游经营者、旅游者请求解除旅游合同的，人民法院应予支持。旅游经营者、旅游者请求对方承担违约责任的，人民法院不予支持。旅游者请求旅游经营者退还尚未实际发生的费用的，人民法院应予支持。

　　本案中，签证后重新面谈系不可归责事件，当事人双方均无过错。因机票系不可退票，依据法律规定，该费用旅行社有权扣除。在扣除该费用后，旅行社应对尚未实际发生的费用予以退还。            
Q:退役军人可以要求当地民政部门安排工作吗？
A:
            	　　问：刘某在西藏服役，在一次边境巡逻任务中受伤，留下了残疾。刘某退役后，因为身体残疾一直没有单位愿意接收他。刘某无奈之下找到当地民政局，要求政府帮助解决工作。但是当地民政局拒绝了他的请求。那么，退役军人可以要求民政部门安排工作吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆 赵先生

　　答：刘某可以要求当地民政部门安排工作。根据《中华人民共和国兵役法》的规定，现役军人因战、因公、因病致残的，按照国家规定的评残等级采取安排工作、供养、退休等方式妥善安置。有劳动能力的退役残疾军人，优先享受国家规定的残疾人就业优惠政策。因此，刘某可以要求当地民政部门为其安排工作。民政部门不安排的，刘某可向上级主管部门申请行政复议，也可以向本级人民政府申请复议。如果对行政复议决定仍然不服的话，还可以向上级人民法院提起行政诉讼，或者直接向当地人民法院提起行政诉讼。

　　作者单位：重庆市荣昌区人民法院            
Q:用人单位能否以实物冲抵工资？
A:
            	　　问：我在荣昌区一家酒厂上班，去年开始，酒厂因经营不善，濒临倒闭，同时面临众多纠纷。今年2月，酒厂召开员工大会，决定以滞销的存量成品酒冲抵员工工资，要员工自己拿去卖，多卖多得。请问，酒厂这种以实物冲抵工资的做法合法吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　荣昌 向先生

　　答：我国《劳动法》第三条规定：“劳动者享有平等就业和选择职业的权利，取得劳动报酬的权利、休息休假的权利，获得劳动卫生安全保护的权利，接受职业技能培训的权利，享受社会保险和福利的权利，提请劳动争议处理的权利以及法律规定的其他劳动权利。”据此，劳动者享有获得劳动报酬的权利。而我国《工资支付暂行规定》第五条规定：“工资应当以法定货币支付。不得以实物或有价证券替代货币支付。”根据该规定，酒厂的做法显然违法，向先生可向当地劳动行政部门申请调解或直接向劳动争议仲裁委员会申请仲裁。

　　作者单位：重庆市荣昌区人民法院            
Q:产假回来被调岗降薪甚至被辞退，该怎么办？
A:
            	　　因生育而失去工作是不少职场女性担忧的问题。作为女性，当你处在孕期、产期和哺乳期，遭遇调岗降薪甚至被辞退的情况时，应该怎么办呢？本文通过具体案例，向大家介绍此类问题的一些应对办法，希望对大家有帮助。

　　案例一：休产假后被调岗降薪，员工起诉公司获支持。

　　王女士2011年入职某公司，担任总经理秘书一职，平均月工资为4千余元。2013年4月至2013年9月，王女士休产假，产假期间仅收到工资每月1千余元。所在公司认为，根据王女士签字同意的规章制度中关于产假期间发放最低工资的规定，其发放的工资数额合法有效。产假回来后，公司将王女士岗位调整为工程管理中心资料员，工资降为2千余元。王女士对此不服，并提供电子邮件以及2013年9月17日、9月22日、10月16日的谈话记录作为证据，证明自己从始至终不同意调整。公司对邮件和谈话予以确认，但表示邮件和谈话都发生在2013年11月之前，2013年11月之后王女士同意了岗位调整，理由是王女士2013年1月提交的请假单上部门信息注明的是“工程监控中心”，表明王女士服从新的工作岗位安排。

　　随后，双方申请进行仲裁，但王女士对仲裁结果表示不服，故诉至法院。

　　法官说法：本案的争议焦点是调岗是否合法有效。

　　关于调岗是否合法有效的问题。王女士提交请假单的目的是请假，在王女士未对工作岗位明确予以确认的情况下，填写的部门信息不能视为王女士同意岗位的调整。公司未能提交证据证明其总经理秘书岗位取消，且公司调整王女士工作岗位后工资水平与原岗位相比下降幅度较大（高达42%），与原岗位工资水平并不相当，因此可以认为公司调整王女士的工作岗位不属于合法行使用工自主权。

　　关于产假期间未足额支付工资的问题。公司在王女士产假期间只发放最低工资的规章制度违反了我国关于女职工劳动保护的规定，虽然王女士曾经签字同意，但其违反了法律，因此不能作为发放产假工资的依据，工资应按产假前工资标准全额支付。

　　关于产假后哺乳期降低的工资，由于公司单方面调整王女士的工作岗位和工资的行为无效，公司应按产假前工资标准支付王女士产后工资，并补发王女士产假后哺乳期期间工资差额。

　　案例二：产假回来被辞退，员工要求公司签无固定期限合同。

　　刘女士与公司签订劳动合同，约定合同期为三年，自1993年4月起算，至1996年4月为止。同时双方约定，合同期满时，如公司存在工作需要，经过双方协商，可续订合同。如一方不愿意续订合同，须提前一个月通知对方。合同还对双方的其他权利义务进行了约定。1996年，刘女士怀孕后就未正常上班，1996年7月生完孩子后出院。刘女士准备上班，并要求公司安排工作，公司一直未予以明确答复，但公司依然向刘女士支付工资直至1997年元月。1997年元月后，刘女士没有再到公司上班，公司也未再向刘女士支付工资或生活费。

　　随后，刘女士对公司提起民事诉讼，要求其履行合同为其安排工作，或给予相应补偿。

　　法官说法：本案的争议焦点是刘女士在1997年元月之后与公司之间的劳动关系是否存续。

　　公司具有独立的法人资格，属于劳动法规定的用人单位，双方之间签订的劳动合同是真实意思的表示，所以，刘女士与公司之间存在劳动关系。劳动合同中明确约定，合同期限至1996年4月，合同期限届满后，如果公司存在工作需要，经过双方协商，可以续订合同。如果一方不愿意续订合同，须提前一个月通知对方。

　　本案中，劳动合同履行期间，刘女士因生育并休产假，而公司也向刘女士实际支付工资至1997年元月，之后刘女士也再未去单位上班，因此公司主张1996年4月之后双方再无劳动关系。然而应当注意的是，公司并没有严格按照双方签订的劳动合同，在合同期满前通知刘女士是否续订劳动合同，也没有做出与刘女士解除劳动合同的相关手续，法律行为上存在瑕疵。

　　根据《中华人民共和国劳动合同法》第五十条：“用人单位应当在解除或终止劳动合同时出具解除或终止劳动合同的证明。”以及最高人民法院《关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释（一）》第十三条规定：“因用人单位作出的开除、除名、辞退、解除劳动合同、减少劳动报酬、计算劳动者工作年限等决定而发生的争议，用人单位负举证责任”的相关规定，刘女士与公司之间劳动关系并未依法解除，双方劳动关系在1997年元月之后一直存续。公司应该支付劳动关系存续期间的工资。但是对于刘女士要求公司为其安排工作并签订无固定期限劳动合同，因安排工作属于企业经营自主权的范畴，所以该项诉求很难得到支持，

　　案例三:产假回来后被告知已经与单位解除劳动合同。

　　张女士于2011年9月入职某公司，担任审计监察部主管，双方于入职当日签订《劳动合同书》，合同约定至2013年12月期满，同时还约定月工资为1万元。其间，由于张女士怀孕，其于2013年5月后停止工作，并于2013年8月分娩生育。产假结束后，张女士回到公司报到，公司表示要求张女士暂时进行带薪休假，等待岗位安排。但其后公司一直没有为张女士安排工作，也未作出其他答复。2014年4月，张女士突然收到公司送达的解除劳动合同的通知书，理由是张女士长期旷工。

　　张女士表示不服，遂提起诉讼。

　　法官说法：本案的争议焦点是该公司能否依据劳动合同法第三十九条解除与张女士的劳动合同。

　　从《休假申请》来看，公司给予张女士5天的带薪休假，并要求等待公司通知。然而在此之后，张女士一直未收到公司的通知，且公司也拿不出证据能够证明对张女士进行过明确的工作安排。因此，公司以旷工为由与张女士解除合同，缺乏法律依据，违反了相关法律规定，根据《中华人民共和国劳动合同法》第四十二条第四款的规定，用人单位不得在女职工孕期、产期、哺乳期内解除劳动合同，所以该行为不具备法律效力。因此，公司应向张女士支付劳动关系存续期间的工资，并支付生育津贴、生育保险等费用。

　　法官提醒：关于用人单位能否单方面对女职工产假后的岗位予以调整的问题，应当根据具体情况进行分析。女职工处于孕期、产期和哺乳期，劳动能力肯定会有一定程度的下降，但是并不能因此认定女职工不能胜任以前的工作。

　　首先，如果女性怀孕前所从事的劳动对于怀孕后的身体健康存在影响，则应当以保证女性健康权益为重，不能认定女职工无法胜任该工作。

　　其次，女性怀孕后不能完成之前的工作量，用人单位应当减轻其工作量。

　　再次，如果在合理减轻女性工作量后，其仍然不能胜任工作，用人单位才可以调岗。同时，调岗还必须满足三个条件，即调整工作岗位后劳动者的工资水平必须与原岗位基本相当；调整安排不得具有侮辱性和惩罚性；无其他违反法律法规的情形。

　　关于用人单位在女职工产假后单方解除合同的问题，根据《中华人民共和国劳动合同法》的有关规定，用人单位不得在女职工孕期、产期、哺乳期内解除劳动合同。如果被迫解除劳动合同，女职工一定要在离开单位前向公司邮寄或者当面提交情况说明，告知因用人单位克扣产假工资、哺乳期工资或者违法调岗未按照劳动合同约定提供劳动条件为由解除劳动合同，否则，用人单位可以以旷工为由解除女职工的劳动合同。

　　关于用人单位对女职工产假工资、哺乳期工资予以调整的问题。一般来说，女职工的产假工资与其休产假前的工资水平有关，平均工资包括女职工产假前十二个月获得的一切劳动报酬，包括加班工资和福利待遇。与产假期间公司其他员工的劳动报酬、福利待遇是否减少没有任何关系。用人单位以经济效益差，所有员工都存在降薪为由降低女职工的产假工资没有法律依据；公司以员工休产假后不存在绩效，不存在提成工资为由只发休产假前的基本工资亦违反了法律规定。关于哺乳期工资，如果女职工因特殊原因需要休假的，哺乳期的工资可由单位与女职工协商确定。但是，如果女职工哺乳期间每天减少1小时工作，用人单位不得扣除这1小时的工资。

　　作者单位：北京市房山区人民法院            
Q:我能否得到此店面的所有权？
A:
            	　　问： 某厂欠我2000万元，后某厂、我、某房地产开发商三方达成协议，协议约定：“因某厂欠我2000万元，现某房地产开发商用在建住宅下的20间店面代某厂偿还2000万元。某房地产开发商与我签订了商品房买卖合同，注明我无需支付上述房款2000万元，签订协议只为过户需要，此房款由某厂向某房地产开发商支付。”当时 某房地产开发商出具了购房款的现金收据给我。现交房期已过，我要求某房地产开发商交付店面20套，某房地产开发商以不同意代替某厂履行用物抵债为由，不同意履行交付店面的义务。我能否得到此店面？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　江西 邹先生

　　答： 从你上述案情可以看出，你与某房地产开发商的法律关系为以物抵债的关系。你不能得到此店面的所有权。其理由如下 ：债务清偿期届满后当事人达成以物抵债协议，在尚未办理物权转移手续前，债务人反悔不履行抵债协议，债权人要求继续履行抵债协议或要求确认所抵之物的所有权归自己的，人民法院应驳回其诉讼请求。本案中涉案标的为店面，对于店面的不动产只有在履行物权登记后，债务才消灭。 因你与某房地产开发商相抵的店面未办理物权登记，就是未完成代为履行的义务，某房地产开发商可以不代某厂履行代为抵偿你的债权。你应依据《合同法》第六十五条： 当事人约定由第三人向债权人履行债务的，第三人不履行债务或者履行债务不符合约定，债务人应当向债权人承担违约责任的规定向某厂主张原债权。为此，你得不到此店面的所有权。

　　作者单位：江西省宜黄县人民法院            
Q:报案虚报盗窃数额构成犯罪吗？
A:
            	　　问：前不久，我家发生了失窃，被偷接近一千元。对此，我母亲非常生气，因为小偷竟然是我初中同学。他来我家，好吃好喝地招待，却没想到趁我们不注意时把我母亲衣服里的钱偷走了。随后，我母亲向公安机关报案，为了发泄，惩治对方，于是就把被盗的数额说成一万一千元，现公安机关已对我同学进行讯问和刑事拘留。请问，我母亲虚报盗窃数额是否构成犯罪？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大庆 陈先生

　　答：从情理上，你母亲的做法是可以理解的，因为你同学毕竟是太过分了，可以说对方存在着严重的过错。

　　然而，你母亲为让对方受到更为严厉的处罚，便通过虚报盗窃数额，企图使他人本不应构成犯罪达到追究刑事责任的条件，并且已启动刑事诉讼程序，你同学现也已被刑事拘留。对于你母亲的这种行为，完全符合诬告陷害行为，情节较为严重，已构成诬告陷害罪。所谓诬告陷害罪，是指捏造事实，作虚假告发，意图陷害他人，使他人受刑事追究的行为。

　　即使构成犯罪，但这并不是最可怕的后果，要正确认识自己所犯罪行，要积极真诚悔过，要争取自首、立功，要积极去实施补救措施，取得对方谅解，争取宽大处理。只有这样，才能在量刑方面给予法定或酌定的从轻或减轻处罚，使刑罚量达到降到最小，从而争取到早日回归到社会。因此，建议你母亲主动向公安机关自首，并自愿认罪，争取宽大处理。

　　作者单位：黑龙江大庆高新区人民法院            
Q:年中离职的劳动者能否主张原单位支付年终奖?
A:
            	　　问：我的朋友白某2014年1月1日进入某公司工作，双方签订《劳动合同书》，约定劳动合同期限至2016年12月31日止。2014、2015年终白某均领取了年度绩效工资。2016年7月31日，白某向公司书面提出解除劳动关系，当日双方劳动关系解除。后白某向公司主张2016年1月至7月的年终奖被拒，请问，单位应否支持白某的年终奖？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 张先生

　　答：关于年终奖，目前我国并没有统一明确的规定，在用人单位与劳动者对于年终奖的发放约定不明，同时集体合同、规章制度也未作规定或约定的情况下，若劳动者有证据证明存在有发放年终奖的惯例，则应支持劳动者关于年终奖的发放请求。但如果用人单位在规章制度中明确规定年终奖的发放范围为当年在岗职工，发放数额根据全年考核情况确定，劳动者在明知该内容的情况下，其在年中离职后主张用人单位支付当年度分段计算的年终奖，依法不予支持。

　　本案中，白某于年中离职后要求原单位支付2016年1月至7月的年终奖，原单位应否支付应看其内部规章制度中关于年终奖的具体规定，若公司《内部管理规定》和《绩效考核办法》中明确约定年终绩效需综合其当年度12个月的业绩表现情况和日常考核情况确定绩效得分后计算发放，则白某由于年中离职已无法参与2016年度年终绩效的考核和计算，因此，不能享受2016年度1月至7月的年终绩效工资。

　　作者单位：重庆市渝中区人民法院            
Q:“劳动”、“劳务”别再傻傻分不清楚
A:
            	　　同在公司上班，为什么劳动仲裁受理了同事的案子，没有受理我的案子？同在周末加班，为什么同事有加班工资，我没有加班工资？为什么我不能依据劳动法、劳动合同法主张权益？——“因为你和公司之间是劳务关系”。

　　值此“五一劳动节”之际，海淀法院的法官再次以案说法，在五月里讲一讲“劳动关系”与“劳务关系”的区别，讲一讲“劳务关系”维权攻略。期望广大劳动着的人们，不再“劳动”、“劳务”傻傻分不清楚，也望众多辛勤劳动着的人们，能够在“劳务关系”中充分、有效的保护自己的合法权益。

　　一、“勤工俭学”能否建立劳动关系？

　　【案例】小王是某大学自动化专业研一学生，为了减轻家庭负担、实现经济独立，小王在一家科技公司做“UI设计师”，约定月薪1万元。然而工作期间，科技公司常以经营不善为由拖欠工资。半年后，小王和八名同事一起提起了劳动仲裁，要求用人单位支付拖欠的工资款项。仲裁委受理了小王八名同事的仲裁申请，但却向小王出具了《不予受理通知书》，以小王的案件经审查不属于《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第二条规定的受案范围为由，作出了不予受理决定。考虑到“劳动争议纠纷”先仲裁、后诉讼的法定程序，小王计划拿着《不予受理通知书》提起劳动争议诉讼，但却被告之案由有误，需要提起“劳务合同”纠纷。

　　【评析】：“勤工俭学”通常无法建立劳动关系。

　　原劳动部《关于贯彻执行＜中华人民共和国劳动法＞若干问题的意见》规定“在校生利用业余时间勤工助学，不视为就业，未建立劳动关系，可以不签订劳动合同”。此即，依据现行劳动法律法规，无论是在校中专生、大学生、硕士研究生还是博士生，在通常情况下，囿于其全日制在校生的身份，难以成为法律意义上适格的“劳动者”，其在“勤工俭学”过程中与用工单位间并无法建立劳动关系，二者间仅形成劳务关系。

　　二、“发挥余热”能否建立劳动关系？

　　【案例】老李（男）1954年2月出生，原是某学校数学老师，2014年2月老李年满60周岁办理退休、开始享受养老保险待遇。同年，老李来京投奔子女。半年后，老李深感遛弯儿、看电视的养老生活并不适合自己，于是老李在教育培训学校找到了一份工作“发挥余热”。双方约定，培训学校向老李提供生源，由老李在培训学校办公地或学生家中对学生进行“一对一”的数学辅导，学生与培训学校结算，培训学校按照课时情况，按月向老李结算课时费。半年后，因培训学校拖欠课时费，索要报酬无门的老李提起劳动仲裁，要求培训学校支付三个月的课时费1.6万元。然而，老李在以“劳动争议纠纷”为由提起仲裁、诉讼时，也被告知案由有误，应提起“劳务合同”纠纷。

　　【评析】：“发挥余热”通常无法建立劳动关系。

　　《劳动合同法》第44条规定，劳动者开始依法享受基本养老保险待遇的，劳动合同终止。同时，《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释（三）》第七条规定“用人单位与其招用的已经依法享受养老保险待遇或领取退休金的人员发生用工争议，向人民法院提起诉讼的，人民法院应当按劳务关系处理”。因此，依据现行法律法规，通常情况下，在劳动者达到法定退休年龄、依法享受养老保险待遇的情况下，劳动者即不再成为劳动法意义上适格的“劳动者”，其在“发挥余热”过程中与用工单位间无法建立劳动关系，二者间仅形成劳务关系。

　　三、“业余兼职”能否建立劳动关系？

　　【案例】赵女士是某传媒公司行政部职员，为了贴补家用、尽快还清房贷，赵女士在“朝九晚五”工作之余，又 在健身房找了一份“瑜伽教练”的兼职工作。双方约定，赵女士每周一、三、五晚在健身房带班，健身房按课时向赵女士支付报酬，如赵女士成功签约学员，则健身房另行向赵女士支付提成。半年后，健身房因经营不善暂停营业。担心课时费打了水漂的赵女士与多名教练一同提起劳动仲裁，以“劳动争议”为由要求健身房支付课时费及提成。然而，赵女士却被告知，其应按照“劳务合同”纠纷提起诉讼。

　　【评析】：“业余兼职”通常无法建立劳动关系。

　　目前劳动法律法规中，并未对双重劳动关系作出规定，但结合《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释（三）》第八条之规定，现行法律法规中，仅对“企业停薪留职人员、未达到法定退休年龄的内退人员、下岗待岗人员以及企业经营性停产放长假人员”与新的用人单位间的用工争议按照劳动关系处理。此即，通常情况下，有正式工作的劳动者，在无损本职工作的情况下，利用业余时间打工从事“第二职业”、甚至“第三职业”时，从法律定性上，难以被认定为劳动关系，仅能成立劳务关系。

　　法官释法：“劳动关系”与“劳务关系”虽只有一字之别，但二者却是截然不同的两个法律概念。简单来说，“劳动关系”与“劳务关系”在以下方面存在区别：

　　一、 适用法律不同

　　劳动关系适用《劳动法》、《劳动合同法》等劳动法律法规，且需要遵守最低工资标准等地方性规定。劳务关系适用《合同法》等法律法规，且相当程度上尊重双方意思自治。

　　二、主体待遇不同

　　劳动关系中的劳动者在工资标准、工时、休假等诸多方面受法律保护，如在正常提供劳动的前提下，劳动者的工资不得低于最低工资标准；在加班的情况下，劳动者可以主张加班工资；在未依法享受带薪年休假待遇的情况下，劳动者可以主张未休年休假工资；在无正当理由被解除劳动关系的情况下，劳动者可以主张违法解除赔偿金等。

　　劳务关系中的劳动者，其劳务费用由市场调整，由双方当事人协商约定，劳务关系中的个人可依照双方约定主张劳务费用，但无法依据劳动法律法规主张低于最低工资标准的工资差额，亦无法主张加班工资、未休年休假工资。且在无特殊约定的情况下，劳务关系中的双方均有权随时解除劳务关系且无需向对方支付赔补款项。

　　三、维权程序不同

　　劳动关系双方发生争议，属于劳动争议，依法适用“仲裁前置”程序，即劳动者需首先就双方劳动争议纠纷向劳动争议仲裁委员会提起劳动仲裁，只有经过仲裁前置程序，才能依法向法院提起诉讼。实践中，大部分劳动争议纠纷可在仲裁阶段得以解决，仲裁机构依法出具的裁决或仲裁调解书亦可以申请法院强制执行。

　　劳务关系双方发生争议，属于劳务合同纠纷，劳务纠纷无需经过“仲裁前置”程序，个人可直接依法向有管辖权的人民法院提起诉讼。即如个人坚持向仲裁机构提出“劳动仲裁”，则通常情况下，仲裁机构会以该案不属《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第二条规定的受案范围为由不予受理。

　　建议：

　　鉴于“劳动关系”与“劳务关系”在上述几方面的区别，建议广大劳务工作者在以下几方面加以注意，以便更好的维护自身合法权益，避免遭受不必要的损失。

　　一、尽量签订书面协议。

　　不同于劳动关系，劳务关系是基于双方约定而生的民事法律关系。因此，建议广大劳务工作者尽量与接收劳务方签订书面协议，约定：提供劳务的期间、劳务的内容、劳务费标准、结算周期、结算方式。如接受劳务方为公司等法人组织，则书面协议中最好加盖公司公章；如接受劳务方为自然人，则书面协议中最好显示有身份证号码及签名。

　　二、如无法签订书面协议，则应注意留存相应证据。

　　如实践中，劳务工作者无法与接受劳务方签订书面协议，则劳务工作者应注重留存相应证据。基于“谁主张、谁举证”的原则，劳务合同纠纷中，劳务工作者需就双方间存在劳务关系、对方拖欠劳务费进行举证，因此建议广大劳务工作者，应注重以下几方面证据的收集、留存工作，以避免因举证不能而承担败诉风险。1、证明双方间存在劳务关系的证据。如派工单、派工短信、派工邮件等。2、证明劳务费标准及支付情况的证据。如劳务费银行转账记录、劳务费核算单、劳务费对账单、劳务费欠款说明等。

　　三、尽量缩短结算周期，如双方发生纠纷且协商未果，则依法维权。

　　为避免发生大额劳务费纠纷，建议劳务工作者与用工单位在协商结算周期时，尽量争取相对合理的短期结算周期。如发生拖欠劳务费的情况，及时与用工单位协商；如协商未果，则建议充分准备证据，依法向有管辖权的法院提起诉讼。            
Q:被执行车辆已交付但未办理过户登记，第三人能否据此阻却执行?
A:
            	　　问：2013年3月20日，我购买了马某所有东风日产车一辆，当日，我和马某签订了买卖合同并付清了全部购车款103000元，马某将该车交付给我，但由于各种原因，我们至今仍未就车辆办理过户手续。2016年8月，因马某与他人发生经济纠纷，该车被法院查封（财产保全时在车管所做查封登记）。2017年1月，他人向法院申请强制执行马某。2017年4月，我欲将该车出售时，发现该车已被法院查封，遂向执行法院提出案外人执行异议。现申请执行人认为本案已保全车辆仍登记在马某名下，应属马某所有，要求强制执行；而我认为该车在查封前就已交付，该车的所有权已转移（提供了车辆买卖协议、权属登记证书和自2014年起以买某的名义购买的该车的保险单），故申请法院解除对该车的查封措施。请问：马某名下的东风日产车法院能否解除查封？

　　答：您好。我国《物权法》第六条、第二十三条、第二十四条、第二十五条、第二十六、第二十七条对动产物权变动作了明确规定。动产物权变动自交付时生效，是动产物权变动的一般原则，特殊情形下，考虑到交易便捷的需要，也承认一些变通方法，以代替现实交付，这些变通方法主要有简易交付、指示交付和占有改定三种，统称为观念交付。另《合同法》第九章买卖合同部分，对上述四种交付方式即有所涉及，只是《合同法》的规定仅仅是为了最终确定违约风险的承担，而从合同行为效力角度去说明标的物所有权何时发生转移。按照《物权法》物权变动的原理，合同行为仅是物权发生变动的原因之一，而交付才是动产变动的生效要件。对于船舶、航空器、和机动车等物权的设立和变动，《物权法》规定：“未经登记，不得对抗善意第三人”。即以登记作为物权变动的对抗要件。也就是说，特殊动产交付后，即使未进行登记，也发生物权变动的效力，可以对抗某些第三人，只是不能对抗善意第三人。所谓善意第三人，根据《物权法》第一百零六条规定是指，出于善意以合理的价格受让无处分权人的动产或不动产，且对涉及的动产或不动产依照法律规定应当登记的已登记，不需要登记的已经接受的受让人。由此可见，我国民商法已明确动产物权的设立和转让以交付作为公示方法，并以交付作为动产所有权移转生效要件的原则，同时以登记作为例外。《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第十七条规定：“被执行人将其所有的需要办理过户登记的财产出卖给第三人，第三人已经支付部分或者全部价款并实际占有该财产，但尚未办理产权过户登记手续的，人民法院可以查封、扣押、冻结；第三人已经支付全部价款并实际占有，但未办理产权过户登记手续的，如果第三人对此没有过错，人民法院不得查封、扣押、冻结。”

　　由此可见，如果你能证明该车至今未办理过户手续不是由于你的过错所造成，那么，你向执行法院提出的执行异议应当成立，法院应依据你的申请对该车解除查封。理由如下：一、你提供的买卖合同、权属登记证书和该车自2014年起以你的名义购买的保险单，可以证明你已支付全部价款，该车在查封之前已交付给你，故该车的所有权也在查封之前即转移。二、目前你需提交相应材料证明该车至今未办理过户手续非你的过错所造成，否则执行法院有理由认为你可能与被执行人恶意串通、转移财产，以达到规避执行的目的。

　　实践中，因车辆办理过户手续会产生相关费用等因素，买受人普遍认为只要车辆和登记证书交付了，就可以不办理过户手续，既节省了一笔费用，也方便将来自己出售。但这样对买卖双方来说，都会产生被追诉的风险。比如，未办理过户登记的车辆如果发生交通事故，车辆的登记人和实际使用人可能承担相应的赔偿责任等等。这就要求大家在民事活动中自觉遵法、守法，严格依据法律规定办事，避免产生不必要的纠纷，从而维护好自己的合法权益。

　　作者单位：新疆生产建设兵团霍城垦区人民法院            
Q:将报废车借给朋友使用出事故，车主是否需担责?
A:
            	　　问：2017年2月18日，我将已达到报废标准的二轮摩托车借给无驾驶资格的朋友覃某使用，覃某在某路口向右转弯时因未注意观察导致撞上同村村民李某，致使李某受伤，后交警部门认定覃某负事故的全部责任。李某受伤后住院治疗15天，花去医疗费共计9000元。肇事的报废车没有购买保险，李某没有获得保险理赔，现李某要求我和覃某共同承担赔偿责任。请问，我是否需要承担赔偿责任？

　　答：《中华人民共和国道路交通安全法 》第14条规定：国家实行机动车强制报废制度，根据机动车的安全技术状况和不同用途，规定不同的报废标准。应当报废的机动车必须及时办理注销登记。达到报废标准的机动车不得上道路行驶。报废的大型客、货车及其他营运车辆应当在公安机关交通管理部门的监督下解体。第19条第1款规定：驾驶机动车，应当依法取得机动车驾驶证。覃某无证驾驶报废的机动车上道路行驶，在驾驶过程中不注意安全，最终酿成交通事故导致李某受伤住院，且其负事故的全部责任，因此，覃某依法应赔偿李某的全部损失。

　　《中华人民共和国侵权责任法》第49条规定：因租赁、借用等情形机动车所有人与使用人不是同一人时，发生交通事故后属于该机动车一方责任的，由保险公司在机动车强制保险责任限额范围内予以赔偿。不足部分，由机动车使用人承担赔偿责任；机动车所有人对损害的发生有过错的，承担相应的赔偿责任。

　　《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第1条规定：机动车发生交通事故造成损害，机动车所有人或者管理人有下列情形之一，人民法院应当认定其对损害的发生有过错，并适用侵权责任法第49条的规定确定其相应的赔偿责任：（一）知道或者应当知道机动车存在缺陷，且该缺陷是交通事故发生原因之一的；（二）知道或者应当知道驾驶人无驾驶资格或者未取得相应驾驶资格的；（三）知道或者应当知道驾驶人因饮酒、服用国家管制的精神药品或者麻醉药品，或者患有妨碍安全驾驶机动车的疾病等依法不能驾驶机动车的；（四）其它应当认定机动车所有人或者管理人有过错的。

　　根据上述法律规定，你作为事故车辆的所有人和投保义务人，明知覃某无驾驶资格仍将没有购买保险的报废车辆借给其驾驶，致使发生交通事故造成李某损害，因此你的行为有过错，应当对李某的损失承担相应的赔偿责任。　　

　　作者单位：广西贵港市港北区人民法院            
Q:驻外员工如何维权
A:
            	　　“一带一路”战略的推进，给我国企业“走出去”带来了广阔前景，越来越多的企业在开始海外业务扩张的同时，纷纷派驻员工赴海外工作。海外工作地点及环境的特殊性对此类人员的权益保护提出了更高要求。下面结合北京市第一中级人民法院近一年来审理的涉此类人员劳动争议的具体案例，对派驻海外员工如何维权进行解读。

　　一、外国企业直接招用中国雇员，用工关系不属劳动关系

　　【案例】：

　　邹先生诉巴布亚新几内亚某管理有限公司劳务合同纠纷案

　　2008年1月8日，巴布亚新几内亚某管理有限公司与邹先生在位于北京市海淀区的该公司北京代表处签订《劳动合同》，约定“与本合同有关或因本合同引起的争议”应“在中国按照中国法律规定的劳动争议处理程序解决”。2008年9月至2009年9月期间，该公司派邹先生到巴布亚新几内亚施工现场工作。2009年10月10日，邹先生根据医院出具的病假证明开始休病假。2010年1月6日，公司与邹先生签署《员工离职审批表》。邹先生诉至法院，要求公司支付违法解除劳动合同经济赔偿金48126元。法院经审理认为，巴布亚新几内亚某管理有限公司系外国企业，其与邹先生之间不是劳动关系而是劳务合同关系，不受《劳动合同法》调整，故判决驳回邹先生的诉讼请求。

　　法官说法：

　　外国企业未通过涉外就业服务单位直接招用中国雇员的，应认为有关用工关系为劳务合同关系。邹先生所主张的违法解除劳动合同经济赔偿金系《劳动合同法》中的规定，以双方存在劳动关系为前提，故邹先生的诉求缺乏法律依据。

　　法官提示：

　　外国企业应当规范用工，按规定委托涉外就业服务单位招工；我国劳动者也只有与涉外就业服务单位直接建立劳动关系，其工作权、休息权、劳动报酬权及社会保险权利才能得到保障。

　　二、员工被境内企业外派至境外公司工作，与境内企业的劳动关系依然存续

　　【案例】：

　　中国某工程集团有限公司与武女士劳动争议案

　　武女士2001年12月28日入职中国某工程集团有限公司，工作地点在尼日利亚，双方未签订书面劳动合同。工作期间该工程集团公司尼日利亚有限公司每季度将工资打至武女士的银行账户。武女士于2014年5月9日离职后诉至法院，请求确认其与中国某工程集团有限公司存在劳动关系。中国某工程集团有限公司则主张武女士与该工程公司尼日利亚有限公司存在劳动关系。法院经审理认为，中国某工程集团有限公司系尼日利亚有限公司的股东之一，武女士在接受工程集团公司的培训后被派往尼日利亚公司工作，尼日利亚公司以项目部的名义对武女士进行管理，且工作地点、工作内容均未发生变化。故法院判决确认武女士与中国某工程集团有限公司存在劳动关系。

　　法官说法：

　　境内企业将员工派驻到该企业的境外实体公司或分支机构工作，境外公司仅是代表境内企业对员工进行管理并支付工资，员工仍与境内企业保持着劳动关系。如本案中的武女士接受中国某工程集团有限公司的委派至尼日利亚工作，虽然由尼日利亚公司发放工资，但其与工程集团公司的劳动关系依然存续。

　　法官提示：

　　劳动者入职后及时与用人单位签订书面劳动合同，被派驻海外工作后厘清境内公司与境外公司的关系，并注意收集自己的收入凭证、与用人单位有关的身份证明及实施管理的证明等证据材料。

　　三、外派员工境外受工伤，仍适用《社会保险法》和《工伤保险条例》的规定

　　【案例】：

　　孙女士与北京市某管理学校人事争议案

　　孙女士于1995年入职管理学校，正常出勤至2006年4月16日，后派至韩国进行教学，并由韩方支付相应期间的工资，管理学校为其缴纳失业保险及医疗保险。2007年1月8日，孙女士在韩国受伤，于2007年1月15日回国。2008年2月1日孙女士回到管理学校提供劳动，并由该校根据其工作情况支付相应的工资。2014年1月6日，孙女士在韩国所受的伤被认定为工伤。2014年3月31日，经劳动能力鉴定，孙女士被确认为伤残四级。孙女士诉至法院，主张按照《工伤保险条例》第六十四条的规定，其在韩国工作期间的工资高于北京市职工平均工资300%的，管理学校应当按照北京市职工平均工资的300%的标准支付一次性伤残补助金189509元。法院经审理认为，由于管理学校在孙女士发生工伤事故时未为其缴纳工伤保险，应支付工伤保险待遇。北京市海淀区社会保险基金管理中心对孙女士受伤前十二个月的平均月缴费工资已经作出了认定，在管理学校不存在违反违规行为的情况下，孙女士按照北京市社会平均工资的三倍作为基数向其支付一次性伤残补助金缺乏事实和法律依据，故法院判决驳回了孙女士的诉讼请求。

　　法官说法：

　　根据《社会保险法》第四十一条及《工伤保险条例》第四十四条的规定，职工被派遣至境外工作，劳动者不能参加工作地工伤保险的，其国内的工伤关系不会中止，如果职工所在单位未依法缴纳工伤保险费，发生工伤事故的，由用人单位支付工伤保险待遇。本案中，孙女士系管理学校事业编制人员，其赴韩国工作期间学校保留了事业编制，故其发生工伤后仍适用《社会保险法》和《工伤保险条例》的相关规定。

　　法官提示：

　　劳动者被派遣出境工作，不能参加前往国家或者地区工伤保险的，其受工伤后仍受《社会保险法》和《工伤保险条例》的保护，其国内所在单位需要按法律规定承担相应的工伤保险责任。

　　四、外派员工国外工作国内休息待岗，企业无需支付加班工资

　　【案例】：

　　高先生与北京某安防技术开发公司劳动争议案

　　高先生于2009年5月27日入职北京某安防技术开发公司，双方签订劳动合同，高先生被派往在伊拉克的项目处任安保员，执行综合计算工时工作制，平均每年工作时间不超过法定标准工作时间，工资支付按年薪执行。高先生在国外工作时其每周7天工作，没有休息日，同时支付国内、国外两部分工资；回国时则处于休息待岗状态，不工作，只支付国内工资。2009年至2012年高先生在国外工作703天，在国内休息334天。后双方发生劳动争议纠纷，高先生诉至法院，要求安防公司向其支付双休日及法定节假日加班工资共计403014元。法院经审理认为，双方均认可高先生执行的是在境外集中工作，回国集中休息的工作形式，既符合该工作岗位的需要，也符合双方在劳动合同中对其工资构成的约定，故安防公司无须向高先生支付加班工资。

　　法官说法：

　　本案中高先生系安防公司派驻境外工作的安保人员，其工作性质和收入构成与普通的实行标准工时制的工作岗位有明显的区别，执行的是综合计算工时制，对于用人单位安排劳动者进行相应补休的，不需要支付加班工资。

　　法官提示：

　　派驻海外工作人员由于工作内容及特点决定了其工作具有不定时性，一般多会执行综合计算工时制。如果双方明确约定“国外工作”和“国内休息待岗”的工作形式，除非员工有充分证据证明其存在加班事实，否则用人单位无需支付加班工资。

　　五、海外补贴属工资范畴，事先应做明确约定

　　【案例】：

　　陈先生与某重工股份有限公司劳动争议案

　　陈先生于2011年7月16日入职某重工股份有限公司，8月22日双方签订《劳动合同》后，陈先生被派往津巴布韦工作。2013年10月31日，由于陈先生未接受重工公司的转岗安排，重工公司向其发出《解除劳动合同通知书》。陈先生主张其长期从事海外营销的工作性质决定其收入主要分成三部分：1.固定工资；2.海外补助，包括伙食补助、住宿补贴、电话补助、上网补助、艰苦补助；3.销售业务提成奖。直至双方劳动关系解除之日，重工公司仍拖欠陈先生上述工资及补贴。重工公司则表示已足额支付陈先生月固定工资、交通补助、电话补助、上网补助和艰苦补助，其余补助均无依据。陈先生诉至法院，要求重工公司支付其拖欠的工资及补助共计181660元。法院经审理认为，双方均认可陈先生出国期间享有住宿补助、伙食补助、电话补助、艰苦补助、出租车补助、上网补助，但对陈先生提出的春节期间额外伙食补助的主张，因其未提供相应证据，法院不予支持；对陈先生提出的住宿费用，因其居住在客户家中并未实际发生住宿费用，法院亦不予支持。

　　法官说法：

　　一般派驻海外的员工由于工作地点和岗位的特殊性，都会享有一定的海外补助，对海外补助的标准和发放形式，双方应做明确约定。本案中陈先生主张多项补助，法院对双方有明确约定的部分会予以采信，对双方存有争议的部分，需要员工提供相应证据，证据不足的法院不予支持。

　　法官提示：

　　海外补助属于工资范畴，由用人单位根据劳动者的实际工作情况与员工协商确定，对用人单位承诺的海外补助，劳动者应注意留存相应证据；用人单位也应当规范外派员工的薪酬制度，明确补助种类和标准。            
Q:员工因“末位淘汰”遭解除能否要求赔偿？
A:
            	　　问：我的朋友彭先生被公司以“末位淘汰”为由解除了劳动关系，请问单位这样做合法吗?彭先生能否要求赔偿？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆 李先生

　　答：《中华人民共和国劳动合同法》第三十九条规定：“劳动者有下列情形之一的，用人单位可以解除劳动合同：（一）在试用期间被证明不符合录用条件的；（二）严重违反用人单位的规章制度的；（三）严重失职，营私舞弊，给用人单位造成重大损害的；（四）劳动者同时与其他用人单位建立劳动关系，对完成本单位的工作任务造成严重影响，或者经用人单位提出，拒不改正的；（五）因本法第二十六条 第一款第一项规定的情形致使劳动合同无效的；（六）被依法追究刑事责任的。”第四十条规定：“有下列情形之一的，用人单位提前三十日以书面形式通知劳动者本人或者额外支付劳动者一个月工资后，可以解除劳动合同：（一）劳动者患病或者非因工负伤，在规定的医疗期满后不能从事原工作，也不能从事由用人单位另行安排的工作的；（二）劳动者不能胜任工作，经过培训或者调整工作岗位，仍不能胜任工作的；（三）劳动合同订立时所依据的客观情况发生重大变化，致使劳动合同无法履行，经用人单位与劳动者协商，未能就变更劳动合同内容达成协议的。”

　　本案中，公司以末位淘汰为由解除与彭某的劳动关系，从《中华人民共和国劳动合同法》第三十九条的规定来看，我国法律没有允许用人单位与劳动者在劳动合同中约定以“末位淘汰”为由解除劳动合同，即使用人单位在内部规章制度中规定了末位淘汰，该规定也会因缺乏法律依据而无效。并且，“末位”也不等同于《中华人民共和国劳动合同法》第四十条第二项规定的“不能胜任”，“不能胜任”是指劳动者不具备完成岗位任务的基本工作能力，但是即使所有人都胜任工作，也有人会排名末位，即使所有人都不胜任工作，也会有人排名第一，所以两者并不能直接划等号。由此可见，末位淘汰并不属于《中华人民共和国劳动合同法》规定的用人单位可以单方解除劳动合同的事由和情形。因此，公司的解除属上述法律规定的违法解除劳动合同，应当支付彭某违法解除劳动合同的赔偿金。

　　作者单位：重庆市渝中区人民法院            
Q:女职工“三期”特殊权益知多少
A:
            	　　孕育生命、抚育后代期间往往也是女性一生中最有意义最幸福的时光，然而对于职场女职工来说，随时被解雇的风险却往往在这段期间如影随形。司法实践中，“三期”（孕期、产期、哺乳期）女职工因妊娠、生产、抚育婴儿往往无法正常提供劳动，因而可能被一些用人单位视为负担而遭受不公平待遇：轻者调岗降职、扣发工资、重者甚至直接辞退。

　　为保障“三期”女职工的合法权益不受侵害，法律法规赋予了她们相应的法律权利。司法实践中侵犯“三期”女职工合法权益的案件时有发生，下面笔者将结合几个案例，具体阐述一下“三期”女职工的特殊法定权益。

　　【案例】怀孕女职工产前检查时间计入劳动时间

　　李女士是蓝天公司的前台，2016年4月怀孕，怀孕期间李女士每月均会请一两天假到医院进行定期产前检查，后李女士发现自其怀孕以来每月工资均比之前少百余元，查询工资条后发现单位将其每月产检当天计为病假，工资亦按照病假工资发放。李女士向公司领导反映此事，却被告知公司规章制度中就是如此规定的，公司也一直按照此标准执行。后李女士通过诉讼程序，要求蓝天公司支付工资差额。法院经审理认为，怀孕女职工在劳动时间内进行产前检查，所需时间计入劳动时间。蓝天公司将李女士的产检期间视为病假，按照病假支付工资，于法无据，因此应当向陈女士补足相应的工资差额。

　　【法官释法】为了保证孕妇和胎儿的健康，应按卫生部门的要求做产前检查。我国《女职工劳动保护特别规定》第6条第3款规定，怀孕女职工在劳动时间内进行产前检查，所需时间计入劳动时间。根据该条规定，女职工产检期间虽未向用人单位提供劳动，但用人单位应当按照正常工资标准向女职工发放产检期间的工资,不能按病假、事假、旷工处理。本案中，李女士进行产前检查是其正当权益，所需时间计入劳动时间，蓝天公司应按照正常工资标准向李女士支付工资。

　　【案例】用人单位不得因为女职工生育而降低其工资

　　毛女士2016年3月18日开始休产假，用人单位白云公司将社保经办单位核算的生育津贴向其支付作为产假工资，该数额远低于毛女士的月工资标准。后毛女士了解到社保经办单位是按照白云公司月平均缴费工资基数核算其生育津贴。毛女士向公司财务部门要求公司按照其正常工资标准补发差额，被拒绝。后毛女士通过诉讼程序要求白云公司支付产假工资差额。法院经审理认为，虽然白云公司公司为毛某缴纳了生育保险、向毛某发放生育津贴，但白云公司向毛女士发放的生育津贴低于其正常工资标准，应向毛女士补发差额。

　　【法官释法】《女职工劳动保护特别规定》第5条规定，用人单位不得因女职工怀孕、生育、哺乳降低其工资。《北京市企业职工生育保险规定》第15条规定，生育津贴为女职工产假期间的工资，生育津贴低于本人工资标准的,差额部分由企业补足。生育津贴不完全等同于产假工资，当生育津贴高于女职工正常工资标准时，用人单位应该将生育津贴余额支付给女职工，当生育津贴低于女职工正常工资标准时，差额应由用人单位补足。本案中，白云公司向王女士转发了生育津贴，但低于其本人的工资标准,则差额部分应由白云公司补足。

　　【案例】用人单位无权要求女职工提前结束产假

　　张女士2016年8月21日生产。产假期间，收到了用人单位大地公司人力资源部发来的电子邮件：目前你生产已满三个月，根据公司规定，您的产假已经结束，请于11月21日正常上班，否则将按照自动离职处理。张女士跟单位沟通阐述其法定产假期间应为128天，公司不予认可。2016年11月21日张女士未按照大地公司要求上班。11月26日大地公司通知张女士自动离职。张女士通过诉讼程序要求大地公司支付违法解除劳动合同赔偿金。法院经审理后认为，张女士按照法律规定和北京市相关规定享有128天产假，大地公司作为用人单位无权通过规章制度的形式克扣员工产假。大地公司于2016年11月26日通知张女士按自动离职处理，彼时张女士产假尚未结束，故该公司系违法解除劳动合同，应向张女士支付违法解除劳动合同赔偿金。

　　【法官释法】享受产假是产期女职工的法定权利。《女职工劳动保护特别规定》第7条规定，女职工生育享受98天产假，其中产前可以休假15天；难产的，增加产假15天。2016年修订的《北京市人口与计划生育条例》第十八条规定，机关、企业事业单位、社会团体和其他组织的女职工，按规定生育的，除享受国家规定的产假外，享受生育奖励假三十天，其配偶享受陪产假十五天。本案中，大地公司以公司相关规定为依据扣减张女士的产假，缺乏法律依据。大地公司以此为由，在张女士产假期间将其辞退，属于违法解除劳动合同，应向张女士支付违法解除劳动合同赔偿金。

　　.

　　（作者单位：北京市海淀区人民法院）            
Q:以个人名义借款用于公司经营谁来还？
A:
            	　　问：我们是一家矿业公司。2014年，我公司负责人黄某先后三次以个人名义向施某共借款261000元用于公司的生产经营活动。黄某于2014年底归还施某借款15000元，嗣后，施某多次向黄某催还剩余借款，但黄某未按约定履行还款义务。遂诉至法院请求黄某与我公司共同承担上述借款的偿还责任。俗话说“冤有头债有主”，按我们的理解谁借的钱应该由谁还，现在施某起诉要求我公司与黄某共同承担还款责任是否有相关依据？

　　答：根据《最高人民法院〈关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定〉》第二十三条第二款：“企业法定代表人或负责人以个人名义与出借人签订民间借贷合同，所借款项用于企业生产经营，出借人请求企业与个人共同承担责任的，人民法院应予支持”之规定，黄某系你公司负责人，该借款用于公司的生产经营，其以个人名义与签订的借款合同，故你公司应与黄某共同承担还款责任。

　　作者单位：江西省南城县人民法院            
Q:上诉期间至二审法院接到报送案件之前，向哪级法院提起保全申请？
A:
            	　　问：被告刘某不服一审法院民事判决，向中级人民法院提出上诉，中级人民法院向县法院发出调卷函时，我发现被告刘某有转移财产的现象，我欲对刘某的财产提出保全申请，现因一审法院已判决结案了，中级法院又未立案审理，在这个空当期间，我不知向哪级法院提出保全申请？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　江西　吴先生　

　　答：你所提出是关于上诉期间保全措施的衔接和实施的问题，在二审法院接到上诉案件之前，因一审期间未采取保全措施，为保证当事人的权利处于司法保护状态，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第一百六十一条规定： 对当事人不服一审判决提起上诉的案件，在第二审人民法院接到报送的案件之前，当事人有转移、隐匿、出卖或者毁损财产等行为，必须采取保全措施的，由第一审人民法院依当事人申请或者依职权采取。第一审人民法院的保全裁定，应当及时报送第二审人民法院。为此，你应当向一审法院提出保全申请。

　　作者单位：江西省宜黄县人民法院            
Q:带薪年假的正确打开方式
A:
            	　　时光从不等待，转眼间2017年已然走过了三分之一，一直在努力工作的你是否感到些许疲惫？

　　劳动者除了工作的义务，也有休息、休假的权利。所谓“工作做得好，休假不能少”。

　　在五•一劳动节到来的时候，小编就任性的想聊聊带薪年休假的那点事儿！

　　职场上的你大多都休过带薪年休假。但是，你真正了解带薪年假的休法吗？今天，结合案例，给您提示几个常见的误区和盲点。

　　据粗略统计，北京朝阳法院每年审理的近五千件劳动争议案件中，近三分之一都涉及到带薪年休假问题。

　　现实生活中，年休假制度在落实上效果大打折扣，劳动者不会休、不能休、不敢休。

　　一方面有的企业为了追求经济效益，直接或间接地侵蚀职工休假权；

　　另一方面，劳动者对带薪年休假制度存在盲点和误区，不能合理、有效地保护自己。

　　【案例一】两年以前未休的年假，劳动者应举证证明休假事实

　　杨某于2007年3月1日入职甲公司，正常工作至2013年3月29日，同日杨某与甲公司解除劳动关系。杨某主张每年应休年假15天，自入职后没有休过年假，故要求甲公司支付2008年度至2013年3月29日未休年休假工资。甲公司答辩称杨某已经休过全部年休假，不存在剩余年假。杨某和甲公司均未对其主张提交证据。

　　法院经审理认为，杨某应当对其累计工作年限进行举证，甲公司应当对杨某休假情况进行举证。用人单位应保存两年的工资支付记录备查，甲公司未举证证明杨某考勤或休假情况，杨某未举证证明其已累计工作满20年，且未对2012年度以前的未休年假事实举证，故甲公司应当按照每年5天年休假的标准，支付杨某2012年度至2013年3月29日期间的未休年假工资。

　　法官解读：职工新进用人单位且符合已连续工作满12个月以上的，当年度年休假天数，按照在本单位剩余日历天数折算确定，折算后不足1整天的部分不享受年休假，折算方法为：（当年度在本单位剩余日历天数÷365天）×职工本人全年应享受的年休假天数。用人单位应保存两年的工资支付记录备查，故在两年期间内，用人单位对劳动者考勤和休假事实负有举证责任，超出两年范围的，举证责任转移至劳动者，劳动者应就自身的休假事实提交证据。

　　【案例二】年休假未休满跨年清零的规定不合法

　　梁某于2014年5月10日入职乙公司，2015年10月30日双方解除劳动关系。因没有休过年假，梁某要求乙公司支付在职期间的未休年假工资。乙公司答辩：公司员工手册中规定，年休假不可跨年申请，当年12月31日前未休完的年假，没有特殊情况的，次年自动清零。

　　法院经审理认为，劳动者享有带薪年休假的法定权利，且法律规定年休假可以跨年度安排，乙公司员工手册规定与法律规定相悖，法院不予采信。未休年休假工资属于劳动报酬，乙公司应当依法支付梁某在职期间的未休年休假工资。

　　法官解读：根据法律规定，用人单位根据生产、工作的具体情况，并考虑职工本人意愿，统筹安排年休假。即单位可以在第二年安排补休上一年度的年休假，可见年休假存在可以集中、分段和跨年度安排的特点。一些企业会在规章制度、员工手册、劳动合同中附加“当年带薪年休假没有休完的，将在年底或次年年初清零”等类似规定。因此每到年底，这些公司的职工们往往被迫扎堆休假，也有人会提出质疑，这样的规定合理么？其实，这样的规定不合理也不合法。用人单位不能以跨年为理由随意将员工的未休年休假清零。如果劳动者当年度尚有年假未休的，可以与单位协商在次年补休，或者要求单位按照日工资收入的300%支付未休年休假工资报酬。

　　【案例三】工作中断、停止后连续工作满1年才能享受带薪年假

　　王某于2014年2月10日入职丙公司，最后工作至2015年2月12日。王某主张自上一家用人单位离职后即到丙公司工作，因此主张应自入职时起享受带薪年休假。但丙公司对此不予认可。王某提交上一家用人单位出具的离职证明，显示其离职时间为2014年1月20日。

　　法院认为，王某提交的证据显示离职时间为2014年1月20日，其于2月10日入职丙公司，不属于连续工作。其在丙公司工作的时间为2014年2月10日至2015年2月12日，不符合享受带薪年休假的条件，因此对于王某要求支付未休年休假工资的诉讼请求，法院不予支持。

　　法官解读：许多劳动者将上述法律规定中“连续工作满一年”和“累计工作”相混淆。这里特向大家进行简要的区分：享受带薪年休假这项福利的前提是“连续工作满一年”。许多劳动者误以为入职当年就可以申请年休假，其实不然。法律规定“连续工作满一年”，是指劳动者在参加工作后曾经在同一个或两个以上用人单位连续、不中断地工作满12个月，之后才开始享受年休假。即使劳动者不是初次参加工作，只要存在中断工作、停止工作的情形，均需要重新工作满1年后，才能再次开始享受带薪年休假。而“累计工作”年限则是当以实际工作时间为标准，是全部工作时间的相加。简单而言，“连续工作满一年”的规定关系到劳动者从何时开始可以享受年休假，而“累计工作”的规定关系到劳动者可以享受年休假的天数。关于连续工作和累计工作时间的证据，可以通过档案记载、社会保险缴费记录、劳动合同或者其他具有法律效力的材料加以证明。

　　忙碌紧张的工作中也需要适当的休息与放松，上面的案例是不是戳中了你的盲点呢？看来，法律知识还是要好好学起来呦！

　　【有关带薪年假的法律规定】

　　我国《宪法》明确提出，要规定职工的休假制度，建立职工休息的配套措施。

　　1995年《中华人民共和国劳动法》首次对带薪年休假制度作出原则性规定。

　　第四十五条国家实行带薪年休假制度。劳动者连续工作一年以上的，享受带薪年休假。具体办法由国务院规定。

　　2008年国务院颁布《职工带薪年休假条例》对带薪年休假的时间及制度操作办法等内容进行细化。

　　第二条机关、团体、企业、事业单位、民办非企业单位、有雇工的个体工商户等单位的职工连续工作1年以上的，享受带薪年休假（以下简称年休假）。单位应当保证职工享受年休假。职工在年休假期间享受与正常工作期间相同的工资收入。

　　第三条职工累计工作已满1年不满10年的，年休假5天；已满10年不满20年的，年休假10天；已满20年的，年休假15天。

　　国家法定休假日、休息日不计入年休假的假期。

　　第五条单位根据生产、工作的具体情况，并考虑职工本人意愿，统筹安排职工年休假。

　　年休假在1个年度内可以集中安排，也可以分段安排，一般不跨年度安排。单位因生产、工作特点确有必要跨年度安排职工年休假的，可以跨1个年度安排。

　　单位确因工作需要不能安排职工休年休假的，经职工本人同意，可以不安排职工休年休假。对职工应休未休的年休假天数，单位应当按照该职工日工资收入的300%支付年休假工资报酬。

　　（作者单位：北京市朝阳区人民法院）            
Q:毕业季，这些劳动争议知识不可忽略（四）
A:
            	　　【裁判要义】

　　用人单位与劳动者约定的竞业限制的时候，往往利用自己强势的地位，但无论如何，双方签订的竞业限制协议不得违反法律的强制性规定。

　　【案情概要】

　　原告赵某于2013年12月16日与某科技公司签订了固定期限《劳动合同书》，合同期限三年，合同对报酬等双方权利义务进行了约定。2015年12月28日，原告与某科技公司签订了《保密与竞业限制协议书》。2016年9月30日，双方协商一致解除劳动合同，双方确认终止劳动关系。赵某离职后诉至法院，要求确认其与某科技公司签订的《保密与竞业限制协议书》无效。某科技公司辩称，签订该协议是双方真实的意思表示，赵某也属于法律规定的竞业限制人员范围，该协议符合法律规定，公司也支付了相关补偿金，请求驳回赵某的诉求。

　　法院审理认为，该协议中的两条关于竞业限制人员范围及时间的规定超过了劳动合同法的规定，故该两条约定是无效的，《保密与竞业限制协议书》中其他内容是双方的真实意思表示，是合法有效的。

　　【法官释法】

　　对负有保密义务的劳动者，用人单位可以在劳动合同或者保密协议中与劳动者约定竞业限制条款，并约定在解除或者终止劳动合同后，在竞业限制期限内按月给予劳动者经济补偿。劳动者违反竞业限制约定的，应当按照约定向用人单位支付违约金。竞业限制的人员限于用人单位的高级管理人员、高级技术人员和其他负有保密义务的人员。竞业限制的范围、地域、期限由用人单位与劳动者约定，竞业限制的约定不得违反法律、法规的规定。在解除或者终止劳动合同后，前款规定的人员到与本单位生产或者经营同类产品、从事同类业务的有竞争关系的其他用人单位，或者自己开业生产或者经营同类产品、从事同类业务的竞业限制期限，不得超过二年。

（作者单位：北京市昌平区人民法院）            
Q:毕业季，这些劳动争议知识不可忽略（三）
A:
            	　　【裁判要义】

　　对负有保密义务的劳动者，用人单位可以依法与其签订竞业限制协议，并约定在解除或者终止劳动合同后，在竟业限制期限内按月给予劳动者经济补偿。劳动者违反竟业限制约定的，应当按照约定向用人单位支付违约金。

　　【案情概要】

　　2010年2月，孙某入职某能源公司担任风力资源开发部总监每月工资25000元，双方签订了（（保密协议》及《竟业限制合同》，约定孙某在任职期间及离职以后两年内保守能源公司技术秘密和其他商业秘密，不得经营与能源公司有直接竞争的业务，也不得进入与能源公司有直接竞争关系的单位工作。双方在解除劳动合同后两年内，能源公司应按月向孙某支付竟业限制补偿金，金额为每月一万元。如孙某违反本协议的约定，应按照其在职期间月平均工资的12倍标准支付能源公司违约金。2013年11月孙某自能源公司离职后，能源公司发现，2013年10月明光公司经工商登记成立，孙某系该公司股东，同时担任法定代表人，明光公司经营项目中的风力发电正是能源公司的主营业务。后能源公司诉请要求孙某支付违反竟业限制协议违约金30万元。

　　案件审理过程中，孙某主张其成立明光公司的初衷仅是想从事家用电器的销售，且明光公司成立后并未实际经营，亦未从事过风力发电项目，孙某认为明光公司与能源公司的经营范围并末重合，两家公司之间不存在竞争关系，且能源公司未能如约支付其竟业限制补偿金，故双方所签订的竞业限制协议对其缺乏拘束力，其无需履行竞业限制义务。孙某另表示因协议中违约金约定数额过高，如法院判令其支付，其申请在数额上予以酌减。

　　法院经审理后认为，能源公司与孙某签订的竞业限制协议是双方真实意思表示、未违反法律的强制性规定，应属合法有效。孙某在职期间，即自行成立明光公司，而该公司经营范围与能源公司存在重合。孙某在申请设立明光公司时曾将风力发电等作为申请经营项目，主观上存在明显违反竟业限制协议的意向并付诸实施，违反了双方间签订的竟业限制协议的约定，酌情认定孙某向能源公司支付违反竟业限制协议违约金100000元。

　　【法官释法】

　　用人单位与劳动者可以在劳动合同中约定保守用人单位的商业秘密和与知识产权相关的保密事项。对用人单位的商业秘密负有保密义务的劳动者，用人单位可以在劳动合同或者保密协议中与劳动者约定竞业限制条款，并约定在解除或者终止劳动合同后，在竟业限制期限内按月给予劳动者经济补偿。劳动者违反竞业限制约定的，应当按照约定向用人单位支付违约金。实践中，在劳动者与用人单位签订了合法有效的竞业限制协议并领取竟业限制补偿金后，即应依约、诚信履行竞业限制义务，不得在与原用人单位存在竞争关系的企业就职，亦不能自行成立竞争企业，否则即应依据法律规定及协议约定，承担相应的法律责任。

（作者单位：北京市昌平区人民法院）            
Q:毕业季，这些劳动争议知识不可忽略（二）
A:
            	　　【裁判要义】

　 虽然法律给了劳资双方一定的互相考验期，但尤其对用人单位一方来讲，并不是说在试用期就随便可以让劳动者走人，不受限制地可以在试用期随意解除劳动合同的想法是不正确的，用人单位可能会“引火烧身”，并承担不利的法律后果。

　 【案情概要】

　　蒋某于2014年2月11日入职到某水务公司工作，双方签订劳动合同，合同期限为2014年2月11日至2017年2月10日，其中试用期至2014年5月10日。后某水务公司于2014年4月28日作出了《试用期综合评价》，与蒋某解除了劳动关系，但某水务公司并未向蒋某正式送达该文件，亦未向蒋某出具其他书面解除通知。同时在庭审中，蒋某认为相关试用期考核规定没有向其出示，也不认可相关考核规定。

　　法院经审理认为蒋某与某水务公司的劳动关系持续到2014年7月25日，故判令某水务公司支付蒋某2014年4月至7月的工资差额。

　　【法官释法】

　　试用期内用人单位是不可以随意让劳动者走人的。根据《劳动合同法》第二十一条的规定，在试用期间，用人单位不得无理由解除劳动关系，除非用人单位有证据证明劳动者不符合招聘及考核条件，在劳动者入职前明确被告知这种考核标准的前提下，用人单位方可以正式的解除手续解除劳动合同，并说明理由。本案中，由于用人单位规章制度及公司治理不完善，在试用期没有对蒋某作出明确的书面解除通知，这是应该吸取教训的。

（作者单位：北京市昌平区人民法院）            
Q:这些劳动争议知识不可忽略（一）
A:
            	　　【裁判要义】

　　在现代社会，用人单位出于企业利益、双向规制等考虑，通常与劳动者约定试用期，并往往将此作为自己的“尚方宝剑”，但要注意的是，在试用期没有做出解除劳动合同的，劳动者将在试用期届满时自动转正。

　　【案情概要】

　 张某强于2015年4月1日正式到某技术公司工作，双方没有签订劳动合同，但双方口头约定试用期为3个月，试用期为2015年4月1日至6月30日，该技术公司以张某强在试用期内试用结果为55分，考核意见为停止试用的理由，根据《员工转正考核审批表》规定，认定张某强试用期内的表现为不合格，故于2015年7月17日终止了与张某强劳动关系。张某强提起仲裁，仲裁委员会认定该技术公司违法解除了与张某强的劳动关系，技术公司不服裁决，起诉至法院。

　　法院经审理认为，张某强试用期为2015年4月1日至6月30日，但技术公司却于2015年7月17日通知张某强终止试用，故技术公司违法解除了与张某强的劳动关系，应向张某强支付违法解除劳动关系赔偿金。

　 【法官释法】

　　根据劳动合同法的规定，试用期最长不得超过六个月，仅约定试用期的劳动合同是无效的，用人单位以劳动者在试用期不合格为由解除劳动关系的，应该在试用期内提前通知。试用期届满时，劳动者将自动转正，超过试用期作出的解除劳动合同是违法解除。

（作者单位：北京市昌平区人民法院）            
Q:哺乳期内三次调换岗位后拒绝上岗被开除，公司应否赔偿？
A:
            	　　问：我朋友刘女士休产假期间原工作岗位被人接替，回来上班时尚处于哺乳期，公司在五天内连续变更其工作岗位三次，刘女士不同意该岗位调整安排，未去公司上班。后公司以刘女士连续旷工为由，提出与刘女士解除劳动关系。请问公司的做法是否正确，应否赔偿？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆 王女士

　　答:哺乳期调整岗位需征得女职工本人同意。

　　根据《妇女权益保障法》和《重庆市妇女权益保障条例》相关规定，用人单位变更处于哺乳期的女职工的工作岗位时应征得本人同意，不得因结婚、怀孕、产假、哺乳等情形降低女职工的工资、辞退女职工，单方解除劳动合同或者服务协议。

　　刘女士休完产假后哺乳期内返回公司上班，公司却在未征得其同意、与其协商一致的情况下三次变换刘女士的工作岗位，因刘女士不接受岗位调整而未到岗上班，公司即以旷工为由解除了与其的劳动合同，故公司单方解除的行为属于违法解除，应向刘女士支付违法解除劳动合同的经济赔偿金。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市渝中区人民法院            
Q:申请人是否可以申请执行被执行人死亡后的抚恤金？
A:
            	　　问：黄某欠我10万元迟迟不还，我向法院申请强制执行。在执行过程中，因黄某家庭困难，他以自己的退休工资每月偿还部分给我。至2016年底，黄某因病去世，尚欠我4万多元且无遗产可供执行。但黄某生前是某机关职工，其死亡后有3万多元抚恤金，我作为申请执行人可以申请执行上述费用吗？

　　答：从抚恤金的性质来说，抚恤金并不属于遗产。遗产是公民死亡时遗留的个人合法财产，是公民生前或者死亡时存在的合法财产。抚恤金是指国家机关、企事业单位、集体经济组织对死者家属或伤残职工发给的费用。死亡抚恤金发放的对象是死者家属，发放目的是对死者家属的精神抚慰和经济补偿，特别是用以优抚、救助那些依靠死者生活而无经济来源的未成年人和丧失劳动能力的直系亲属。故黄某死后，其所在单位支付的3万多元性抚恤金是给死者家属或其生前被抚养人的，而不归黄某所有。因此，该笔3万多元的抚恤金并不属于黄某的遗产，不能成申请执行。

　　作者单位：福建省将乐县人民法院            
Q:我能否提起股东知情权诉讼？
A:
            	　　问：我是某某公司的股东，在公司经营过程中，由于我与其他股东在经营模式上产生了偏差，且公司去年没有分红，我多次找公司董事长要求给予说法，一直没有理睬，我能否向公司提出股东知情权诉讼，查看公司会计账目？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　汨罗　程先生

　　答：根据《中华人民共和国公司法》第三十四条之规定“股东有权查阅、复制公司章程、股东会议记录、董事会会议决议、监事会会议决议和财务会计报告”，你作为公司股东，当然有权查阅被告担保公司的财务会计报告。

　　同时该条文规定“股东可以要求查阅公司会计账簿。股东要求查阅公司会计账簿的，应当向公司提出书面请求，说明目的。”如果“公司有合理根据认为股东查阅会计账簿有不正当目的，可能损害公司合法利益的，可以拒绝提供查阅，并应当自股东提出书面请求之日起十五日内书面答复股东并说明理由。”如果公司在你提出书面请求之日起十五日内没有答复，或者“公司拒绝提供查阅的，股东可以请求人民法院要求公司提供查阅。”此时你可向法院提起股东知情权的诉讼。

　　作者单位：湖南省汨罗市人民法院            
Q:买了二手房已完成过户，但卖房者不迁出户口，能起诉要求迁户口吗？
A:
            	　　问：去年我买了一套二手房，房屋已经过户到我的名下。但是现在卖家丝毫没有要将户口迁出的意思，在这种情况下，我能起诉要求法院判决卖房者将户口迁出我的房子吗?

　　答：根据户籍管理规定，一个户头只能上一户人，办理户口迁移涉及到行政部门的审批，属于行政机关的职权范围，并且办理户籍的公安部门只能在行政相对人提出户口迁移申请时，才能依法定程序为其办理户口迁出手续。办理户籍迁移行为并不是民事纠纷，不属于人民法院的管辖范围，所以人民法院不受理此种类型的纠纷。

　　但是，根据我国《合同法》的相关规定，卖房者将户口迁出属于房屋买卖合同的一项附随义务。在房屋买卖合同中，房屋一经办理了过户手续，买房者即取得了该房的所有权，卖房者无权再将自己或其他人的户口滞留在原有的房屋中，户口迁移出去是卖房者的附随义务，即使房屋买卖合同中没有约定户口迁移条款。买房者有权利要求卖房者履行这项将户口迁移走的义务，并将自己的户口迁入落户。因此，在这种情况下，买房者可以起诉，通过要求卖房者承担违约责任的方式，督促卖房者将户口迁出。            
Q:离婚后发现对方隐匿财产能否起诉要求重新分割？
A:
            	　    问：我与李某于2014年经人介绍认识并登记结婚，婚后育有一子。后因李某嗜酒成性，经多次劝说仍不改，两人还为此经常发生争吵，我遂向法院起诉离婚。2016年9月底法院判决准予离婚，婚生儿子随李某生活，并对财产进行了分割。今年3月份，我去探望儿子时，无意中听到李某在我起诉离婚期间偷偷将8万元转到其妹妹的银行卡里。我找到李某质问，李某予以承认，但拒绝平分这笔钱。请问，我能否向法院起诉要求重新分割夫妻共同财产？
                                                                   广西 苏女士
    答：根据《中华人民共和国婚姻法》第四十七条的规定：“离婚时，一方隐藏、转移、变卖、毁损夫妻共同财产，或伪造债务企图侵占另一方财产的，分割夫妻共同财产时，对隐藏、转移、变卖、毁损夫妻共同财产或伪造债务的一方，可以少分或不分。离婚后，另一方发现有上述行为的，可以向人民法院提起诉讼，请求再次分割夫妻共同财产。”《最高人民法院关于适用<中华人民共和国婚姻法若干问题的解释（一）》第三十一条规定：“当事人依据婚姻法第四十七条的规定向人民法院提起诉讼，请求再次分割夫妻共同财产的诉讼时效为两年，从当事人发现之次日起计算”。你在离婚5个月后发现李某有隐匿财产的行为，你可以向法院起诉要求重新分割夫妻共同财产，诉讼时效自你发现之次日起两年内，并可以主张李某少分或不分财产，以维护你的合法权益。
    作者单位：广西贵港市港北区人民法院 
Q:拆除违章建筑能否向法院提起民事诉讼？
A:
            	　　问：我家住一楼，楼上业主在距该楼4米左右的地方建了一座约高2.8米的砖房，严重影响了我的采光、通风和通行，妨碍了我的正常生活。据我了解，此房没有任何手续，我可以向法院提起民事诉讼，请求排除妨碍，恢复原状吗？

　　答：倘若事实确实如你所述，楼上业主所建砖房系未经批准私自建设，根据《中华人民共和国城乡规划法》第六十六条第一款第（一）项“建设单位或者个人有下列行为之一的，由所在地城市、县人民政府城乡规划主管部门责令限期拆除，可以并处临时建设工程造价一倍以下的罚款：（一）未经批准进行临时建设的”和第六十八条“城乡规划主管部门作出责令停止建设或者限期拆除的决定后，当事人不停止建设或者逾期不拆除的，建设工程所在地县级以上地方人民政府可以责成有关部门采取查封施工现场、强制拆除等措施”的规定，此事不属于人民法院受理民事诉讼的范围，建议你向相关行政机关寻求解决。

　　作者单位：河北省唐山市路北区人民法院            
Q:民事案件发回重审后当事人提出管辖权异议如何处理？
A:
            	　　问：我公司与南昌市某厂承揽合同纠纷一案经某县法院判决，某厂不服判决，向中级法院提出了上诉，经中级法院审理后发回某县法院重新审理。某县法院向某厂送达了诉状副本、应诉通知书等法律文书后，某厂为了拖延诉讼时间，对该案提出了管辖权异议，对于发回重审案件，当事人提出管辖权异议法院如何处理？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 江西某公司

　　答：自2015年2月4日起施行的《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三十九条第二项的规定：人民法院发回重审或者按第一审程序再审的案件，当事人提出管辖异议的，人民法院不予审查。本案中，某县法院将不会审查某厂提出的管辖权异议，而继续依程序开庭审理。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　　作者单位： 江西省宜黄县人民法院            
Q:合同成立和生效的区别
A:
            	　　答：合同成立是指双方当事人意思表示达成了一致；而合同生效是指合同成立后在法律上得到肯定性评价，产生了当事人意定的法律效力。合同成立时合同生效的前提。当事人订立合同的目的，就是要使合同生效，产生约束力，从而实现合同所规定的权利和利益；如果合同不能生效则合同等于一纸空文，当事人也就不能实现订约目的。合同成立和生效的区别主要体现在以下几个方面：

　　(一)构成要件不同。合同成立的标志是双方当事人意思表示一致；而合同生效分为几类：一是依法成立的合同，自成立时生效，即当事人意思表示一致，合同就成立，同时也生效。二是除具备双方当事人意思表示一致外，按法律、行政法规规定还应当办理批准、登记等手续生效的，履行法定手续时生效。三是合同虽然成立，但还必须具备双方当事人所约定的生效条件时或双方当事人所约定的生效期限届满时才能生效。

　　(二)发生时间不同。合同生效的一定已经成立，而合同成立的未必生效。即依法成立的合同，自成立时生效，但如法律和行政法规规定需经批准和登记才能生效的合同，必须经过批准和登记才能生效。

　　(三)法律效力不同。合同成立的法律效力是要约人不得撤回要约，承诺人不得撤回承诺，但要约人与承诺人的权利义务仍未得到法律认可，仍处于不确定的状态，如果成立的合同无效或被撤销，那么它设定的权利义务关系对双方当事人就没有法律约束力；而合同生效是法律对当事人意思表示的肯定评价，表明当事人的意思表示符合国家意志，当事人设定的权利义务得到国家强制力的保护。

　　(四)法律后果不同。合同成立主涉及当事人意思表示的真实问题，而不涉及国家意志，因此如果合同不成立，产生的法律责任只涉及如缔约过失责任、返还财产等民事责任而不产生其他法律责任；而无效合同因为在性质上根本违反国家意志，因此它不仅产生民事责任，而且还可能会引起行政责任或刑事责任。            
Q:集体砖厂依法关闭后，原出资人能否起诉承包人索赔？
A:
            	　　问：1992年11月9日，马鞍村二社与社员叶某品、陈某英签订马鞍矸砖厂协议，对出资金额、比例盈余分配、管理等作约定。同年12月18日，马鞍矸砖厂注册成立，经济性质为集体。后陈某英承包该厂，承包费为每年2万元。并将承包费支付给社长，由社长分配给村民小组。2014年12月2日，马鞍矸砖厂政策性关闭并依法办理了注销手续。关闭后村民才知道承包费减少，现在村民小组可否起诉承包人赔偿损失？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 荣昌　村民陈女士

　　答：根据《中华人民共和国民事诉讼法》的规定，起诉必须要求原告、被告双方是与本案诉争事实有直接利害关系的公民、法人和其他组织。本案中，原马鞍矸砖厂系原马鞍村二社与陈如英、叶昌品共同出资设立，系集体经济性质企业。原马鞍矸砖厂作为独立法人资格的企业主体，应对自己的经营管理行为负责，对出资人负责。现该厂已于2014年12月2日经当地政府批准关闭并依法注销，所属资产也处理完毕。如今，原告起诉原承包人承担赔偿承包费减少损失的责任，因原告与承包人无直接利害关系。因而不能得到法律支持。实际上，原出资人发现承包费减少受到损失，只能向有直接利害关系的矸砖厂索赔。

　　作者单位：重庆市荣昌区人民法院            
Q:劳动合同与劳务合同的区别
A:
            	　　我国《劳动法》第十六条规定：劳动合同是劳动者与用人单位确立劳动关系、明确双方权利和义务的协议。

　　劳务合同是当事人各方在平等协商的情况下达成的，就某一项劳务以及劳动成果所达成的协议。

　　（1）主体资格不同。劳动合同的主体只能一方是企业、个体经济组织、民办非企业单位等组织，即用人单位，另一方则必须是劳动者个人，劳动合同的主体不能同时都是自然人；劳务合同的主体既可以是法人、组织之间签订，也可以是公民个人之间、公民与法人之间。

　　（2）主体性质及其关系不同。劳动合同的双方主体间不仅存在财产关系，还存在着人身关系，劳动者必须遵守用人单位的规章制度，双方是领导与被领导、支配与被支配的隶属关系；劳务合同的双方主体之间只存在财产关系，双方法律地位平等，不存在隶属关系，提供劳务一方无须成为用工单位的成员即可提供劳务。 

　　（3）主体的待遇不同。劳动关系中的劳动者获得工资除双方自行约定数额外，其他最低工资、工资支付方式、保险、公积金等福利待遇要遵守法律法规的规定；而劳务关系中提供劳务者获得的报酬、支付方式、保险等，主要由双方当事人自行协商，法律未做过多约束。

　　（4）合同内容的任意性不同。劳动合同的主要条款及内容由《劳动合同法》等法律明确规定，不能由当事人协商，如用人单位要为劳动者提供符合国家规定的劳动条件等；劳务合同由合同双方当事人在不违背强行法规定的情况下由双方当事人自行协商，任意性较强。

　　（5）法律调整不同。劳务合同主要由民法、合同法调整，而劳动法则由劳动合同法及相关行政法规来规范调整。

　　（6）合同的法律责任：劳动合同不履行、非法履行所产生的责任不仅有民事上的责任，而且还有行政上的责任，如用人单位未按规定缴纳社会保险费的，由劳动保险行政部门或者税务机关责令限期缴纳。劳务合同所产生的责任只有民事责任，即违约责任与侵权责任，不存在行政责任。

　　（7）纠纷处理方式不同。劳动合同纠纷发生后，争议一方应先到劳动仲裁委员会申请劳动仲裁，不服劳动仲裁在法定期间内才可以到人民法院起诉，劳动仲裁是前置程序；劳务合同纠纷出现后，争议双方可以直接向人们法院提起诉讼，无须“仲裁前置”。            
Q:公司拖欠员工工资，员工该怎么办？
A:
            	　　企业拖欠劳动者工资问题屡禁不止，虽然国家法律已经把治理欠薪问题上升到了党和国家依法执政的高度，但是，拖欠工资问题就像一个无法根治的顽疾，还是时时有处处有。作为弱势一方的劳动者，面对用人方拖欠工资的行为，该怎么来维护自己的合法权益呢?

　　案例一：公司拖欠工资，员工得到经济补偿金。

　　王先生起诉某公司，称其与公司在劳动合同中约定工资发放日为每月的20日。但是，公司有时候是20日发工资，有时候是迟于20日发的工资，从没有早于20日发工资。王先生以公司未及时支付工资为由提出被迫解除劳动合同，并要求公司支付解除劳动合同的经济补偿金8万元。

　　法官说法：本案的争议焦点为公司应否支付经济补偿金。

　　员工于2015年4月20日以公司未按照《劳动合同法》的规定及时足额支付报酬为由提出解除劳动关系，根据员工工资支付条例的规定，可以认定双方在劳动合同中约定每月20日发放工资违反了相关规定，（当地的工资条例规定，每月必须在5日之前发放工资）属于无效条款，公司在每月20号或者更晚支付工资违反了法律规定，因此员工以此为由解除劳动关系符合法律规定。

　　根据员工工作年限和平均工资，公司应当支付王先生经济补偿金为8万元。

　　案例二：员工遭拖欠工资，公司却不认账。

　　 陈先生诉称，2010年1月自己与某涂料公司签订劳动合同。2011年至2012年累计有提成款、加油补助合计20万余元，涂料公司一直未付。2012年8月4日，涂料公司向陈先生出具公司人员提成分配确认表二份，承诺于2012年9月1日前付清。但是到期后，涂料公司仍以没有钱而拒绝支付。经多次商讨恳求无效，陈先生起诉要求公司支付2011年至2012年提成、加油补助合计20余万元。

　　涂料公司对陈先生在其工作期间存在销售提成不持异议，但对具体数额存在分歧。

　　法官说法：本案的争议焦点是涂料公司实际欠付陈先生提成款和油补的具体数额。

　　根据《中华人民共和国劳动合同法》第三十条规定，用人单位应当按照劳动合同约定和国家规定，向劳动者及时足额支付劳动报酬。用人单位拖欠或者未足额支付劳动报酬的，劳动者可以依法向人民法院申请支付令，人民法院应当依法发出支付令。《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条规定，当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。

　　陈先生提供加盖涂料公司公章的提成分配表证明提成款及油补的数额，被告不认可，应提供相反的证据证明。涂料公司虽提供了业务人员工资提成管理办法，但是执行状态不明，也无法得出各销售人员应得销售提成的具体数额，即便属实，也不排除双方另行作出结算、确认的可能性，所以这个管理办法不能推翻陈先生提供的提成分配确认表。最终法院支持了原告的诉讼请求，即涂料公司支付陈先生的2011年至2012年提成、油补合计20余万元

　　案例三：工厂拖欠工资，员工因无证据诉求遭到驳回。

　　原告邹女士起诉称，她于2013年3月20日进入某工厂工作，每天工作十二小时，无休息日、法定节假日。工厂未与她签订书面劳动合同，也未为她缴纳社会保险费。入职的时候，工厂承诺包吃包住，每月工资不低于4500元，当月工资最晚下月10号发放，但是工厂一直拖延两个月发放。2013年12月至2014年2月的工资至2014年春节放假时尚未发放。邹女士讨要工资未果而离开工厂。所以起诉要求工厂赔偿工资补偿金、拒付加班费补偿金、解除劳动关系补偿金。

　　工厂辩称，邹女士所称的加班及拖欠工资不属实，工厂未向邹女士承诺工资不低于4500元。邹女士拒绝签订劳动合同，工厂迫于用工压力录用邹女士，即使计算双倍工资应以邹女士的基本工资为计算标准，邹女士主张的月工资4500元包含基本工资及奖金、补贴。邹女士实行计件工资制，多劳多得，少劳少得，不存在加班的情形，邹女士主张的加班费无事实依据。邹女士主张的经济补偿金无法律和事实依据。2014年1月20日，邹女士放假回家过春节，节后未再到工厂上过班，未请假也未辞职。

　　法官说法：

　　关于拖欠工资补偿金的问题，因为邹女士未能举证证明工厂拖欠工资的事实，所以，对于邹女士要求工厂支付拖欠工资补偿金的请求，很难得到支持。关于拒付加班费补偿金，邹女士在工厂工作的10个月中，明知部分月份中每天工作时间长达12小时且按产量领取劳动报酬却从未提出异议，显然双方当事人对工作时间及产量工资计算方式是协商一致的，工厂不存在拒付邹女士加班费的主观恶意，所以，邹女士要求工厂支付拒付加班费补偿金的请求，也应该得不到支持。　 

　　关于解除劳动关系补偿金，本案双方解除劳动合同是因邹女士在工厂放假后自行离职，邹女士也没有举证证明她是因为《中华人民共和国劳动合同法》第三十八条所列举的情形而离职，所以，对于邹女士要求工厂支付解除劳动关系补偿金的请求，也是得不到支持的。

　　根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条的规定，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。所以，邹女士的诉求得不出法院的支持。

　　法官提醒：

　　劳动合同法第三十八条规定，用人单位有下列情形之一的，劳动者可以解除劳动合同：（二）未及时足额支付劳动报酬的。同时，劳动合同法第四十六条规定劳动者依照本法第三十八条规定解除劳动合同的，用人单位应当向劳动者支付经济补偿。劳动者在出现拖欠工资、提成、补助、奖金等情况时，要注意保留证据，并及时拿起手中的法律武器维护自己的权益。

作者单位：北京市房山区人民法院            
Q:闪婚、闪离，可否要求返还彩礼？
A:
            	　　问：我和吴某丽通过微信聊天认识，相识仅10余天便登记结婚，结婚当天给了吴某100000元彩礼。结婚后我一直待吴某丽很好，不料，才共同生活一个月的时间，吴某丽便以夫妻感情不和为由到法院起诉离婚。请问，我可以要求吴某丽返还彩礼吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　南城　黄某

　　答：可视具体情况酌情返还。

　　彩礼是为了促成婚约的建立及婚后夫妻共同生活而发生的一种赠与，给付彩礼多是迫于地方习惯或是给付彩礼一方对今后共同生活的一种承诺和期许，是具有一定目的性及附条件的。黄某与吴某丽通过微信聊天短暂相识后便结婚，结婚不到一个月的时间吴某丽便提出离婚。在黄某没有明显过错的情况下，不排除吴某丽存在借婚姻索取财物的可能。法院可充分考虑双方共同生活的时间、当地的风俗习惯及当事人的经济条件等因素，酌情由女方返还部分彩礼。

作者单位：江西省南城县人民法院            
Q:无民事行为能力人如何离婚？
A:
            	　　根据《婚姻登记条例》第十二条规定：无民事行为能力人或者限制民事行为能力人办理离婚登记的，婚姻登记机关不予受理。故无民事行为能力人不能通过到婚姻登记机关登记离婚的方式离婚，只能通过诉讼的方式进行离婚。

　　《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉若干问题的意见》中规定，无民事行为能力人的离婚案件，由其法定代理人进行诉讼。《婚姻法司法解释（三）》第8条规定：无民事行为能力人的配偶有虐待、遗弃等严重损害无民事行为能力一方的人身权利或者财产权益行为，其他有监护资格的人可以依照特别程序要求变更监护关系；变更后的监护人代理无民事行为能力一方提起离婚诉讼的，人民法院应予受理。根据上述规定，若无民事行为能力人的监护人为其配偶时，应先通过特别程序要求变更监护人，再由变更后的监护人作为无民事行为能力人的法定代理人向法院提起离婚诉讼。            
Q:购买二手房被法院查封无法过户，是否可以要求中介公司退还中介费？
A:
            	　　问：去年我在中介公司的中介服务下购买了一套二手房，在交完中介费和首付以后想要过户时，被房主一再推脱，后来才知道该房因房主欠外债已被法院查封，现在我是否可以要求中介公司返还我中介费。

　　答：《中华人民共和国合同法》第四百二十四条规定：“居间合同是居间人向委托人报告订立合同的机会或者提供订立合同的媒介服务，委托人支付报酬的合同。” 第四百二十五条规定：“居间人应当就有关订立合同的事项向委托人如实报告。”中介公司作为专业的房产经纪公司，在为你提供居间服务时，未对买主的身份以及产权情况进行充分审查，导致你虽然与卖主签订了房屋买卖合同，却无法实际履行，不能实现合同目的，中介公司未尽到合同义务，应退还所得的中介费。            
Q:法院在离婚案件中是否会考虑9岁孩子的意愿？
A:
            	　　问：我的孩子9岁了，现在我想跟孩子的父亲离婚，孩子平时随我跟我父母生活的比较多，且孩子也表示离婚后想跟我一起生活，但我丈夫一家以我工资没我丈夫高为由将孩子强行接回去抚养，请问我能否争取孩子的抚养权？若我要争取孩子的抚养权，法院是否会考虑9岁孩子的意愿？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 三明 廖女士

　　答：根据《婚姻法》》第三十六条：父母与子女间的关系，不因父母离婚而消除。离婚后，子女无论由父或母直接抚养，仍是父母双方的子女。离婚后，父母对于子女仍有抚养和教育的权利和义务。离婚后，哺乳期内的子女，以随哺乳的母亲抚养为原则。哺乳期后的子女，如双方因抚养问题发生争执不能达成协议时，由人民法院根据子女的权益和双方的具体情况判决。最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》若干问题的解释有以下处理意见：子女不满两周岁的处理。两周岁以下的子女，一般随母方生活，但母方有下列情形之一的，可随父方生活：①患有久治不愈的传染性疾病或其他严重疾病，子女不宜与其共同生活的;②有抚养条件不尽抚养义务，而父方要求子女随其生活的;③因其他原因，子女确无法随母方生活的。子女在两周岁以上不满十周岁的处理。对两周岁以上未满十周岁的未成年的女，父方和母方均要求随其生活，一方有下列情形之一的，可予优先考虑：①已做绝育手术或因其他原因丧失生育能力的;②子女随其生活时间较长，改变生活环境对子女健康成长明显不利的;③无其他子女，而另一方有其他子女的;④子女随其生活，对子女成长有利，而另一方患有久治不愈的传染性疾病或其他严重疾病，或者有其他不利于子女身心健康的情形，不宜与子女共同生活的。根据新修订的《民法总则》中，考虑中国人生活和教育质量不断提高，将限制民事行为能力人年龄下限从10岁降到了8岁。

　　因此，婚姻法相关规定及司法解释中对子女随一方生活时间较长，改变生活环境对子女健康成长不利的角度出发，你有权争取你孩子的抚养权。根据新修订的民法总则，9岁孩子属于限制民事行为能力人，有权表达自己的意愿，法院在判决中将会考虑孩子的意愿。

　　作者单位：福建三明市将乐县人民法院            
Q:保险标的危险程度显著增加，被保险人是否该有通知义务？
A:
            	　　问：周某为自己所有的车辆以非营运性质车辆向保险公司投保，后将该车租赁给重庆某汽车租赁公司，汽车租赁公司又将该车出租给王某使用。王某驾驶车辆中发生交通事故，造成乘坐该车辆的尹某受伤，我的朋友尹某向保险公司索赔时被拒。请问此种情况下保险公司是否承担赔偿责任？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 张先生

　　答：保险标的的危险程度显著增加的，被保险人有通知义务。

　　《中华人民共和国保险法》规定，在合同有效期内，保险标的的危险程度显著增加的，被保险人应当按照合同约定及时通知保险人，保险人可以按照合同约定增加保险费或者解除合同。被保险人未履行通知义务的，因保险标的的危险程度显著增加而发生的保险事故，保险人不承担赔偿保险金的责任。

　　本案中，周某以非营运性质车辆向保险公司投保，又将该车挂靠在汽车租赁公司名下从事汽车租赁服务，车辆性质已转化为营运性质，改变了车辆的用途，保险标的的危险程度已显著增加。此时，周某不履行通知义务是否免除保险公司的赔偿责任则要依周某与保险公司所签保险合同的具体约定确定，若保险合同约定被保险人未履行危险程度显著增加通知义务，因保险车辆危险程度显著增加而发生的保险事故，保险人不承担赔偿责任的，则保险公司免赔。

　　作者单位： 重庆市渝中区人民法院            
Q:网络购物合同纠纷中当事人如何确定管辖法院？
A:
            	　　现行法律及司法解释中关于网络购物合同纠纷的管辖情况主要有以下规定：

　　《中华人民共和国民事诉讼法》第二十三条规定，因合同纠纷提起的诉讼，由被告住所地或者合同履行地人民法院管辖。

　　第二十一条规定，对公民提起的民事诉讼，由被告住所地人民法院管辖；被告住所地与经常居住地不一致的，由经常居住地人民法院管辖。 

　　对法人或者其他组织提起的民事诉讼，由被告住所地人民法院管辖。 

　　同一诉讼的几个被告住所地、经常居住地在两个以上人民法院辖区的，各该人民法院都有管辖权。

　　第三十五条规定，两个以上人民法院都有管辖权的诉讼，原告可以向其中一个人民法院起诉；原告向两个以上有管辖权的人民法院起诉的，由最先立案的人民法院管辖。

　　《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第二十条规定，以信息网络方式订立的买卖合同，通过信息网络交付标的的，以买受人住所地作为合同履行地；通过其他方式交付标的的，收货地为合同履行地。合同对履行地有约定的，从其约定。

　　因此，根据上述法律及司法解释，网络购物合同纠纷中当事人既可以向买受人住所地/收货地所在法院提起诉讼，也可以向被告住所地法院提起诉讼。同时，前述法院都有管辖权的情况下，由最先立案的法院管辖。            
Q:债务人将债务转移给他人，我该找谁还钱？
A:
            	　　问：我与李某系朋友关系，李某向我借款十万元，借款到期后我向李某索回借款，但李某称张某会替他还款，还拿出张某写的借据，借据载明“今借李某10万元，经李某要求该款直接还给吴某”。对于这种情况，我该向谁要回借款，李某？张某？还是可以向他们两人同时索要？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 江西　吴某

　　答：你与李某之间的借款合同是合法有效是受法律保护的，李某应当向你归还借款。李某将其应当承担的债务转移给张某，根据《中华人民共和国合同法》第八十四条规定“债务人将合同的义务全部或者部分转移给第三人的，应当经债权人同意”也就是说，李某本应还你的钱转移让张某替其归还，这是需要你同意的，若你追认不同意，债务转让就无效，你仍可以向李某要求归还。同时《中华人民共和国合同法》第八十八条也规定“当事人一方经对方同意，可以将自己在合同中的权利和义务一并转让给第三人”也就是若你追认同意则李某与张某之间债务的转让就生效，你就获得了张某的债权即你能向张某要求归还，但是同时你就丧失向李某索还的权利了，因为这只是债务的转让而不是债务共享或债务担保。

　　因此你可根据自己的意愿选择是向李某主张归还借款或向张某主张归还借款，但是不能同时向李某和张某主张。

　　作者单位：江西省南城县人民法院            
Q:拉条幅索要债务造成损失能否要求赔偿？
A:
            	　　问：我是个体生意人，主要做装潢工作，手下有三四十余名装修工人。前一段时间，因为生意转型被他人骗走400万元现金，导致我资金周转困难拖欠了工人近90万元的工资。虽然我向工人们承诺半年后定会将工资全部发放给大家，但不知什么原因，员工失去对我的信任，有一半的员工频繁向我讨要工资，还跑到我工作的地方闹，拉条幅，坚决要讨回工资款。这么一闹，导致一些装修户纷纷与我解除装修合同，造成我不少的经济损失。请问这些工人拉条幅索要工资款的行为是否构成侵权，造成损失他们应否给予赔偿。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 大庆 吕先生

　　答：根据你的陈述，因为你欠他人工资，所以拉条幅的这些工人，在法律上可以说是债权人。他们向你索要工资，其行为是正当的，但因为你违约再先，其才采取拉条幅的方式，扩大影响，其实质是想给你造成影响，给你施加压力，目的要求你快速将拖欠的工资款给那些工人们。

　　对于这种影响，是否造成名誉损害，是否构成侵权，关键是看是否达到侵害的要件。根据《最高人民法院关于贯彻执行〈民法通则〉若干问题的意见(试行)》第140条规定，“以书面、口头等形式宣扬他人隐私，或者捏造事实公然丑化他人人格，以及用侮辱、诽谤等方式损害他人名誉，造成一定影响的，应当认定为侵害公民名誉权的行为”。构成要件主要有四个方面，即主观上有毁损他人的名誉的恶意或过失；客观上有捏造事实或散布虚假事实，以书面或者口头形式侮辱或诽谤他人，以及未经他人同意，擅自公布他人的隐私材料或者以书面、口头形式宣扬他人隐私，损害他人名誉权的行为；受害人有名誉被损害的事实；行为违法、违法行为与损害后果之间有因果关系。

　　从你反映的事实来看，其打条幅虽然让外界知悉你拖欠工人工资的事实，给你造成一定的影响，但是他们并未捏造事实公然丑化你的人格，也未通过侮辱诽谤等方式损害你的名誉，亦未造成你名誉受损的结果，即尚不足以达到侵害你名誉的程度，故不构成侵权。

　　既然不构成侵权，赔偿损失也就从无谈起。他们通过拉条幅向你索要拖欠的工资，属于他们行使权利的方式，并不违反法律规定，更没有侵犯你的名誉权益，因此你要想把消极影响降到最小化，那就需要你与工人们协商，尽快把拖欠的工资发放给他们。

　　作者单位：黑龙江大庆高新区人民法院            
Q:朋友借钱没写借条，现拒绝还款我能起诉吗？
A:
            	　　问：2015年7月份，朋友向我借款5万元，当时说了是急用，下个月就还钱，我就给对方转了5万元，但直到现在，朋友也没有还我钱。因为是朋友关系，借款时没有打条，现在我打电话给朋友催款，他已经不接电话了，这样的情况我能起诉他吗？

　　答：《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二条规定，出借人向人民法院起诉时，应提供借据、收据、欠条等债权凭证以及其他能够证明借贷法律关系存在的证据；第十七条规定原告仅依据金融结构的转账凭证提起民间借贷诉讼，被告抗辩转账系偿还双方之前的借款或其他债务，被告应当对其主张提供证据证明。被告提供相应证据证明后，原告仍应就借贷关系的成立承担举证证明责任。由此可见，你是可以依据转账凭证起诉你的朋友，若他无法提供证据证明你们之间的转账记录系双方之前的其他债务纠纷，则将认定你们之间的借贷法律关系。            
Q:明知婚生子女非亲生，离婚时能否追偿抚养费？
A:
            	　　问：我与妻子于2013年相识，当时她已怀孕两个月，但我们还是登记结婚。现在因双方性格不合，时常因家庭琐事发生激烈争吵，因此我打算起诉离婚。请问，我是否可以向对方追索这几年小孩的抚养费？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 福建 李先生 

　　答：对于婚姻关系存续期间男方抚养非亲生子女，离婚后可否向女方追索抚养费的问题，应分两种情形考虑：第一种是女方隐瞒真实情况，男方受欺骗而抚养非亲生子女，有人称之为“欺诈性的抚养关系”；第二种是男方知道真实情况并自愿与女方抚养非亲生子女。　

　　针对第二种情形，虽然女方所生子女非男方亲生，但在男方知情自愿的情况下，非亲生子女受男方抚养之日起双方已形成事实上的养父子女关系，并非为女方欺骗男方抚养非婚生子，故离婚时无权向对方追索抚养费。

　　作者单位：福建省将乐县人民法院            
Q:承担保证责任后能否向另一保证人请求分担？
A:
            	　　问：我朋友李某向王某借款25万元，约定月利率2分，李某出具一张借条。李某找到我和张某替他担保，遂我和张某在借条上签字载明“担保人何某、张某”。借款到期后李某尚有18万元借款未归还，王某诉至法院，法院最终判决李某归还借款18万元及利息1万元，我与张某承担连带还款责任。之后我替李某向王某归还了19万元。问我现在除了向李某追偿外能否向张某追偿？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　江西　何某

　　答：首先我国《担保法》第十二条规定“已经承担保证责任的保证人，有权向债务人追偿，或者要求承担连带责任的其他保证人清偿其应当承担的份额”。因你与张某仅仅是在借条上载明“担保人何某、张某”，未对保证方式进行约定，故你与张某按照连带责任保证承担保证责任。因此你可以向张某主张替你分担部分已还借款。

　　其次张某具体分担多少可以根据最高人民法院关于适用《中华人民共和国担保法》若干问题的解释第20条的规定“连带共同保证的保证人承担保证责任后，向债务人不能追偿的部分，由各连带保证人按其内部约定的比例分担。没有约定的，平均分担”。因你与李某、张某之间并未约定各自担保比例，遂可以按照平均分担原则进行分担。

　　根据你所描述的案情，你可以就已经归还的19万元全部向李某追偿，若追偿不到可向张某主张权利要求张某替你分担已经归还19万元的一半即9.5万元。

　　作者单位：江西省南城县人民法院            
Q:幼儿园未经设立审批，转让协议是否有效？
A:
            	　　问：2013年2月，龚某开办了一家幼儿园，但该幼儿园至今未获相关部门设立审批。2015年3月，龚某欲另谋职业，因而与李某签订了《幼儿园转让协议》，双方约定：龚某以15万元的价格将幼儿园转让给李某经营。协议中，双方并没有就办学审批手续作出约定。合同签订后，龚某依约将幼儿园转让给李某，李某则支付了首期转让费10万元给龚某。然而，余下的5万元转让费李某一直未依约支付。请问，在幼儿园未经设立审批的情况下，龚某与李某签订的《幼儿园转让协议》是否合法有效？龚某是否有权要求李某偿还余下的5万元转让费？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广西　龚先生

　　答：龚某与李某签订的《幼儿园转让协议》合法有效，龚某有权要求李某按照协议约定支付余下的5万元转让费。

　　首先，《民办教育促进法》第十一条规定：“举办实施学历教育、学前教育、自学考试助学及其他文化教育的民办学校，由县级以上人民政府教育行政部门按照国家规定的权限审批••••••”《民办非企业单位登记管理暂行条例》第三条规定：“成立民办非企业单位，应当经其业务主管单位审查同意，并依照本条例的规定登记”。

　　上述规定均是关于举办民办学校资格及不同类别民办学校设立审批权限划分、规范民办非企业单位的登记管理的管理性规定，并非效力性的强制规定。龚某与李某签订的《幼儿园转让协议》为双方协商自愿订立，是双方当事人真实的意思表示，并未违反法律、行政法规的强制性规定，因而是合法有效的。

　　其次，龚某与李某签订的《幼儿园转让协议》中并没有关于办学审批手续的约定，双方争议应属转让合同纠纷，龚某已依约将幼儿园的场地设施交给李某经营，李某未依约支付转让款已构成违约。因此，龚某有权要求李某偿还余下的5万元转让费。

　　作者单位：广西桂平市人民法院            
Q:旅游者请求旅游经营者退还尚未实际发生的费用能否支持？
A:
            	　　问：2016年3月，张先生委托重庆某旅游公司办理张先生等5人出国旅行签证，并向旅游公司支付了签证费。同年4月4日，签证办理完毕。4月10日，张先生与旅游公司签订了《出境旅游合同》。4月11日，张先生向旅游公司支付了全部旅游费用。25日，张先生一行五人按照约定的时间赶到北京准备出行。当日下午，张先生接到通知，已经办理的签证不能出境。张先生等五人立即联系旅游公司，旅游公司向成都美国总领事馆发函询问并确认属实，张先生等五人遂未能出行。张先生认为，旅游公司未认真、全面地履行合同，按约定提供旅行服务，导致其不能按期出游，在得知无法出行时，旅游公司亦未采取措施防止损失扩大，存在过错。

　　后张先生遂向法院提起诉讼，请求判决解除《出境旅游合同》，同时要求旅游公司退还所有旅游费用及往返北京和成都的交通费、住宿费等。请问，张先生的主张能否得到支持？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 龙女士

　　答：旅游者请求旅游经营者退还尚未实际发生的费用应予支持。

　　《中华人民共和国合同法》第九十七条规定，合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以要求恢复原状、采取其他补救措施，并有权要求赔偿损失。

　　《中华人民共和国旅游法》第六十七条规定：因不可抗力或者旅行社、履行辅助人已尽合理注意义务仍不能避免的事件，影响旅游行程的，按照下列情形处理：……（二）合同解除的，组团社应当在扣除已向地接社或者履行辅助人支付且不可退还的费用后，将余款退还旅游者。

　　《最高人民法院关于审理旅游纠纷案件司法解释》第十三条规定，因不可抗力等不可归责于旅游经营者、旅游辅助服务者的客观原因导致旅游合同无法履行，旅游经营者、旅游者请求解除旅游合同的，人民法院应予支持。旅游经营者、旅游者请求对方承担违约责任的，人民法院不予支持。旅游者请求旅游经营者退还尚未实际发生的费用的，人民法院应予支持。

　　本案中，签证后重新面谈系不可归责事件，当事人双方均无过错。因机票系不可退票，依据法律规定，该费用旅行社有权扣除。在扣除该费用后，旅行社应对尚未实际发生的费用予以退还。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市渝中区人民法院            
Q:公司法定代表人的权利有哪些？
A:
            	　　现行法律对公司法定代表人的权利主要为以下内容：

　　《中华人民共和国民法通则》第四十三条规定，企业法人对它的法定代表人和其他工作人员的经营活动，承担民事责任。

　　《中华人民共和国合同法》第五十条规定，法人或者其他组织的法定代表人、负责人超越权限订立的合同，除相对人知道或者应当知道其超越权限的以外，该代表行为有效。

　　《中华人民共和国民事诉讼法》第四十八条规定，法人由其法定代表人进行诉讼。其他组织由其主要负责人进行诉讼。

　　因此，在对外关系上，法定代表人依据法律、法规和公司章程的规定，以公司名义所从事的行为，即视为公司行为，应当由公司承担相关法律责任。其与法人之间并非代理关系，而是代表关系，且其代表职权来自法律的明确授权，故不另需法人的授权委托书。发生纠纷时，法定代表人有权直接代表公司向人民法院起诉和应诉，其所进行的诉讼行为，就是公司的诉讼行为，直接对公司发生法律效力。            
Q:遭遇家庭暴力，无过错方能否提出离婚损害赔偿？
A:
            	　　问：我和丈夫结婚两年多了，对方每次心情不好就找我吵架，经常对我实施家庭暴力。请问我能否提出离婚损害赔偿？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　岳阳 欧女士

　　答：离婚损害赔偿，是指夫妻一方有过错而导致婚姻家庭关系破裂，一方要求离婚，那么离婚时对无过错的一方所受的损失，有过错的一方所应承担的一种赔偿责任。

　　《婚姻法》第四十六条规定，有下列情形之一，导致离婚的，无过错方有权请求损害赔偿：

　　(一)重婚的;

　　(二)有配偶者与他人同居的;

　　(三)实施家庭暴力的;

　　(四)虐待、遗弃家庭成员的。

　　家庭暴力是我国《婚姻法》和《反家庭暴力法》明令禁止的违法行为，一方实施家庭暴力，侵犯另一方配偶的人身权益以致造成了人身伤害。一方因为不堪忍受家庭暴力要求离婚的，可由有关部门进行调解或直接向人民法院提出离婚诉讼。而因家庭暴力起诉，经调解无效，应准予离婚。

　　值得注意的是，无过错方作为原告基于《婚姻法》第四十六条规定向人民法院提起损害赔偿请求的，必须在离婚诉讼的同时提出。

　　作者单位：湖南省湘阴县人民法院            
Q:抚养费是否会随着物价上涨而调整？
A:
            	　　问：我与前夫于2009年初离婚，约定孩子归我抚养，前夫每月支付抚养费360元。2012年，因孩子学习活动不断增多，在法院的调解下，前夫将抚养费增加至500元/月，直至孩子年满18周岁。但现如今，物价不断上涨，前夫的工资也大幅上涨至5000元/月，这时，我还能再向法院起诉要求前夫增加抚养费吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　福建　吴女士

　　答：您好，《婚姻法》第37条规定：“关于子女生活费和教育费的协议或判决，不妨碍子女在必要时向父母任何一方提出超过协议或判决原定数额的合理要求。”这里有两个关键词——“必要时”和“合理要求”。

　　最高人民法院《关于人民法院审理离婚案件处理子女抚养问题的若干具体意见》第18条规定：“子女要求增加抚养费有下列情形之一，父或母有给付能力，应予支持：1、原定抚养费数额不足以维持当地实际生活水平的；2、因子女患病，上学，实际需要已超过原定数额的；3、有其他正当理由应当增加的。”故符合前述三种情形之一，即可认定为“必要时”，且要求增加抚养费并无时间间隔的限制。

　　同时，鉴于你前夫收入较之前有较大幅度的增加，适当增加抚养费对儿子抚养方面支出，更有利于其教育与成长。因此，要求再次增加抚养费属“合理要求”。

　　作者单位：福建省将乐县人民法院            
Q:醉酒驾车死亡，同饮者是否有责？
A:
            	　　问：去年底，我受邀请参加了一个饭局，大家酒桌上都喝得很多酒。宴席结束后，喝得罪熏熏的朋友陈某驾车回家，当其行至一个交叉路口时，发生了单方交通事故，造成车损人死。几天前，陈某的家人向参加饭局的所有人索要民事赔偿，请问我是否应对其死亡承担赔偿责任？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 大庆 樊先生

　　答：行为人陈某醉酒后驾驶车辆，并发生单方交通事故致使自己当场死亡，其在实施驾驶行为时，作为具有完全民事行为能力人，应对自己的饮酒能力、过量饮酒后驾驶车辆可能造成的危害后果有充分认知，但其却放任这种危害后果的发生，故其对发生事故并造成死亡的结果应负有主要过错责任。

　　对于与其一同聚餐饮酒的人，是否承担民事赔偿责任，则关键要看共同聚餐饮酒的人在酒局结束后是否明知行为人存有大量饮酒及是否尽到及时、有效的劝阻。尽到及时有效的劝阻，就没有责任，就无需承担赔偿责任。

　　根据你反映的情况来看，你作为聚餐饮酒者之一，在明知驾车的陈某喝了大量的酒，你却对其驾驶车辆未尽到及时有效地劝阻的义务，可以说，你主观上具有疏忽大意的过失，对此应承担一定的过错责任。

　　对于陈某死亡，你虽负有一定责任，但承担的并不是主要责任，因为陈某自身对事故发生负有重大过错。对于具体赔偿多少钱，你可先行与陈某的家人进行协商，协商不了，再走诉讼程序，由法院根据上述案情及法律规定会酌定确定具体赔偿数额。

　　作者单位：黑龙江大庆高新区人民法院            
Q:母子协议脱离关系后20多年无往来，是否还应给付赡养费?
A:
            	　　问：因我和前夫所生儿子关系不好，所以我再婚后和他签了一份协议，约定我的生活费及百年之后所有费用他概不负责，自当日起双方脱离关系，村委会也在上面盖了章。20多年来，我们之间没有任何往来。现在我年老体弱多病，还可以要求他给赡养费吗？

　　答：赡养父母是中华民族的传统美德，也是成年子女需要承担的法定义务，子女不履行赡养义务时，无劳动能力的或生活困难的父母，有要求子女给付赡养费的权利。现你已经年迈，失去劳动能力没有经济来源，且体弱多病，你儿子应当依法履行赡养义务。父母子女之间的血缘关系依照法律规定和公序良俗的人伦道德理念，不可能被解除，你们之间签订的所谓的脱离母子关系的协议，没有法律依据。你可以就赡养费问题自行与你儿子协商，也可以找有关部门调解，还可以向法院提起诉讼。

　　作者单位：河北省唐山市路北区人民法院            
Q:房屋租赁合同中的转让费可以得到支持么？
A:
            	　　问：我2015年从刘某那租赁了一商铺供自己经营使用，但商铺实际房东是陈某，租赁合同是直接和房东陈某签订的，签了两年，今年1月份到期。签订租赁合同的时候，为了租得门面我向我的上手刘某另外支付了3万元的门面转让费。现在门面已经到期了，房东陈某不打算续租门面，要求搬出，而我想要续租。我能否以交纳了转让费为由要求续租或者要求房东退还我门面转让费？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　湖南 王女士

　　答：门面转让费不是租赁合同到期后可以续租的理由和条件，房东并没有在租金之外另外收取费用，故也没有返还转让费的义务。

　　《合同法》第二百三十五条规定，租赁期间届满，承租人应当返还租赁物。返还的租赁物应当符合按照约定或者租赁物的性质使用后的状态。现租赁合同已经到期，双方未能达成续租一致的话，你应当依法返还租赁物。而对于所谓的门面转让费，其实是你为了从你所租商铺的上手也就是刘某处获得该商铺的优先租赁权而额外的向上手承租人刘某支付的一笔费用，该笔费用，房东陈某并没有收取，且你也与房东陈某另行签订了租赁合同，该笔费用是你与上手承租人刘某的行为，故对于费用的返还也不能向房东陈某主张。

　　作者单位：湖南省汨罗市人民法院            
Q:帮人开车受伤，我该找谁赔偿?
A:
            	　　问：去年底徐某雇请我为其驾驶货车运输货物，第一趟即发生交通事故，我受伤。事故认定我负全部责任。我在医院治愈后，鉴定为十级伤残。我驾驶的车只购买了保额为5万元的驾乘险，远不够赔偿我的损失，我应该起诉保险公司还是徐某，或者一并起诉。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　贵州 涂先生

　　答：根据《中华人民共和国侵权责任法》第三十五条“个人之间形成劳务关系，提供劳务一方因劳务造成他人损害的，由接受劳务一方承担侵权责任。提供劳务一方因劳务自己受到损害的，根据双方各自的过错承担相应的责任。”的规定，涂某可以要求接受劳务的徐某赔偿；当然，涂某作为交通事故的受伤者，也可以要求保险公司在驾乘险范围内赔偿。

　　就本案而言，因为驾乘险不能完全赔偿涂某，如果涂某单独要求徐某赔偿，再由徐某根据保险合同要求保险公司赔偿；或者涂某要求保险公司赔偿后，不足部分再另案要求徐某赔偿，均增加诉累，不利于问题的解决。所以涂某应该同时要求徐某和保险公司赔偿，因为徐某与保险公司订立保险合同，目的是在发生事故后，可以分担自己的赔偿责任，故在分析出接受劳务的徐某和提供劳务的涂某各有自承担的责任后，对于徐某应该赔偿的部分先由保险公司赔偿，不足部分再由徐某承担。

　　作者单位：贵州省仁怀市人民法院            
Q:对行政处罚的复议决定不服，应该向哪个法院起诉？
A:
            	　　问：我在路边停车时接到了一份违章处罚通知单，上面没有处罚单位和经办人署名。我向交通主管部门申请了行政复议，作出了维持行政处罚的复议决定。我是否可以向法院起诉？应该向哪个法院起诉？

　　答：《中华人民共和国行政诉讼法》第四十四条规定：“对属于人民法院受案范围的行政案件，公民、法人或者其他组织可以先向行政机关申请复议，对复议决定不服的，再向人民法院提起诉讼；也可以直接向人民法院提起诉讼。”所以，如果对行政复议决定不服，你有权提起相应的行政诉讼。《中华人民共和国行政诉讼法》 第十八条规定：“行政案件由最初作出行政行为的行政机关所在地人民法院管辖。经复议的案件，也可以由复议机关所在地人民法院管辖。”可见，受诉法院的管辖情况分为两种：一、复议机关维持原具体行政行为，由最初作出具体行政行为的行政机关所在地人民法院管辖。二、经复议的案件，复议机关改变原具体行政行为的，也可以由复议机关所在地人民法院管辖。结合你的情况，复议机关维持了原交通处罚决定，那么你应向处罚机关所在地人民法院起诉。

　　近年来，由于车辆的急剧增长和道路基础设施发展的相对滞后，交通违法违章行为呈增长态势。建议大家遵守交规，共同维护良好的道路交通秩序，做中国式好司机。

　　作者单位：黑龙江省高级人民法院            
Q:农村出嫁女是否有权利分得村集体征地补偿款？
A:
            	　　问：我原是甲村村民，2007年嫁到他村，但户口始终在甲村，且在该村村民小组有承包土地。今年，因政府规划征用甲村土地，每个村民分配到承包地征收补偿款5.6万元。但甲村村委会以我已婚嫁至他村为由拒绝向我发放。请问农村出嫁女是否有权利分得村集体征地补偿款？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　福建 王女士

　　答：《中华人民共和国农村土地承包法》第5条规定：“农村集体经济组织成员有权依法承包由本集体经济组织发包的农村土地；任何组织和个人不得剥夺和非法限制农村集体经济组织成员承包土地的权利。”第6条规定：“农村土地承包，妇女与男子享有平等的权利。承包中应当保护妇女的合法权益，任何组织和个人不得剥夺、侵害妇女应当享有的土地经营权。”你虽已婚嫁，但户籍尚未迁出，且有参与甲村的耕地承包，所以应认定你为该村的集体经济组织成员，即享有分配本集体经济组织土地补偿费的权益。如果该村不分配给你，你可以通过协商或者诉讼途径解决此事。

　　作者单位：福建省将乐县人民法院            
Q:未婚同居生子应由谁抚养？
A:
            	　　问：我和男友未领结婚证，同居多年并生育了一个半岁的孩子。现在我们因为感情问题分手，但孩子应由谁抚养呢？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 陈女士

　　答：《最高人民法院关于人民法院审理未办结婚登记而以夫妻名义同居生活案件的若干意见》第9条规定：

　　“解除非法同居关系时，双方所生的非婚生子女，由哪一方抚养，双方协商；协商不成时，应根据子女的利益和双方的具体情况判决。哺乳期内的子女，原则上应由母方抚养，如父方条件好，母方同意，也可由父方抚养。子女为限制民事行为能力人的，应征求子女本人的意见。一方将未成年的子女送他人收养，须征得另一方的同意。”

　　因此，鉴于你们的孩子尚在哺乳期，结束同居关系后原则上应由女方抚养。如父方条件好，且母方同意，你们也可以在照顾子女利益的前提下协商解决。

　　作者单位：重庆市第一中级人民法院            
Q:离婚时，一方生活困难怎么帮
A:
            	　　《中华人民共和国婚姻法》第四十二条规定：“离婚时，如一方生活困难，另一方应从其住房等个人财产中给予适当帮助。具体办法由双方协议；协议不成时，由人民法院判决。”

　　《婚姻法》的这项规定，实际上是对弱势群体一方特别是妇女儿童权益的保护，这种保护属于一种法定的保护义务，离婚时一方如果属于生活困难的情形，另一方就必须提供适当帮助。

　　何种属于生活困难？

　　最高人民法院《婚姻法解释（一）》第二十七条规定：“婚姻法第四十二条所称‘一方生活困难’，是指依靠个人财产和离婚时分得的财产无法维持当地基本生活水平。 

　　一方离婚后没有住处的，属于生活困难。

　　离婚时，一方以个人财产中的住房对生活困难者进行帮助的形式，可以是房屋的居住权或者房屋的所有权。”

　　该解释明确指出了，依靠个人财产和离婚时分得的财产无法维持当地基本生活水平的属于生活困难。同时，离婚后，如果一方没有住处，也属于生活困难，另一方也应当给予生活帮助。实践中，一方生活困难常常表现为身患重病、身体残疾、失业、无经济收入等导致无法维持当地基本生活水平。

　　生活困难如何帮助？

　　根据《婚姻法》第四十二条和《婚姻法解释（一）》第二十七条的规定，对生活困难一方的帮助可以采取以下方式：

　　（1）可以以个人财产中的住房对生活困难者进行帮助，这种形式的帮助可以是房屋的居住权或者房屋的所有权。实践中，这种帮助应当根据案件的具体情况确定帮助的形式，比如提供帮助方是否具有帮助所有权的房源，是否抚养子女等情况。

　　（2）可以给予金钱帮助。这种金钱帮助可以是一次性给付，也可以是分期支付。            
Q:签了租赁合同就有权主张买卖不破租赁吗？
A:
            	　　问：2015年6月16日，梅先生与叶女士签订租赁合同，约定叶女士将其重庆某大厦四合院地下室租赁给梅先生使用，十年租期从2015年7月1日起算，签订合同时已交纳一年租金。2015年7月10日，叶女士与王先生签订房屋买卖合同，并于同月15日将该房屋交付王先生使用，王先生接房后未办理房屋过户登记但进行了装修，且不同意租赁房屋给梅先生。梅先生遂以买卖不破租赁为由将叶女士、王先生诉至法院，请求继续履行租赁合同。请问，法院会支付梅先生的主张吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆 左女士

　　答：适用买卖不破租赁须承租人实际占有标的物。

　　《合同法》第二百二十九条规定，租赁物在租赁期间发生所有权变动的，不影响租赁合同的效力。买卖不破租赁的构成要件包括：租赁合同和买卖合同均合法有效；出租人或租赁物的所有人在租赁期间将租赁物所有权变动给了买受人；租赁物已交付承租人使用，买卖发生在租赁物交付承租人使用之后。其本意旨在通过维持原租赁合同的效力来保证承租人对租赁物的实际租赁控制和使用。本案中，梅先生在签订租赁合同之后并未实际占有使用房屋，尽管租赁合同有效但因买受人王先生合法占有标的物，买卖不破租赁尚未生效。

　　善意买受人的权利应当依法受法律保护。如若租赁合同未登记，承租人也未占有使用房屋，此时房屋仍处于出租人占有状态下，房屋买受人无从知晓房屋上有租赁的负担，相应的法律后果也不应由买受人承担。

　　王先生已实际占有使用房屋，梅先生要求叶女士及王先生继续履行租赁合同已为履行不能，梅先生可依据其约定有效的合同，向叶女士主张合同违约责任，依法维护其合法权益

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市荣昌区人民法院            
Q:伤者自行使用费用较高的进口医疗器材，费用由谁承担？
A:
            	　　问：我与陆某发生一起交通事故，造成陆某受伤住院。经认定，我负事故全部责任。陆某受伤后经医院诊断为：1、右股骨颈骨折内固定术后；2、右股骨头坏死。经鉴定，陆某因交通事故致右下肢损伤伤残属玖级。医院针对陆某的病情建议行右全髋关节置换术，后陆某在医院行右侧全髋关节置换术，该人工全髋关节为进口型人工全髋关节，比普通型人工全髋关节的价格高3万余元。请问：陆某自行安装费用较高的进口型人工全髋关节，该笔费用是否需要我来承担？

　　答：根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十六条第一款规定：“残疾辅助器具费按照普通适用器具的合理费用标准计算。伤情有特殊需要的，可以参照辅助器具配制机构的意见确定相应的合理费用标准。”残疾辅助器具费是指因伤致残的受害人为补偿其遭受创伤的肢体器官功能、辅助其实现生活自理或者从事生产劳动而购买、配制的生活自助器具所需费用。由此可见，伤者只有在伤情有特殊需要，并且相关医疗机构出具意见明确需要使用特殊器械的情况下，伤者使用进口器械进行治疗的费用才有可能获得支持，由肇事方对该项费用进行全额负担。

　　本案中，陆某置换的进口型人工全髋关节属于残疾辅助器具，比普通型人工全髋关节的价格高3万余元，其在医院没有注明必须使用进口人工全髋关节才能达到治疗效果的情况下，其自行选择使用费用较高的进口器械进行治疗，那由此产生的进口型与普通型人工全髋关节的差价由陆某自行负担。因此，你只需承担按照普通适用器具的有关费用标准计算的这部分费用，对于超出部分，由使用人陆某自己负担。可见，选择何种治疗方案是可由当事人自愿选择，但是治疗的费用必须依据法律规定方获得赔偿。

　　作者单位：广西贵港市港北区人民法院            
Q:法院调解结案与判决结案有什么区别?
A:
            	　　问：前女友和我交往期间向我借款6万元，去年10月份她提出分手但拒绝返还6万元借款。我向法院起诉后。主办法官考虑到我跟被告之间的特殊关系，希望我们能够达成调解，被告也有调解意向。但是，我担心调解结案后对方仍然不还钱。请问法院调解结案跟判决结案有区别吗？是不是判决结案更好一些。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广西 曹先生

　　答：法院调解是双方当事人在人民法院审判人员主持下进行的，由此达成的协议，是人民法院的审判职能活动同当事人的处分行为相结合的结果。《民事诉讼法》第八十九条第三款规定，调解书经双方当事人签收后，就具有法律效力，其效力与判决相同。调解协议或调解书生效后，与生效判决具有同等的法律效力，具体表现在以下几方面:

　　一、诉讼结束，当事人不得以同一事实和理由再行起诉。

　　二、一审的调解协议或调解书发生效力后，当事人不得上诉。

　　三、当事人在诉讼中争议的法律关系中的争议归于消灭，当事人之间实体上的权利义务关系依调解协议的内容予以确定。

　　四、具有给付内容的调解书，具有强制执行力。当负有履行调解书义务的一方当事人未按调解书履行义务时，权利人可以根据调解书向人民法院申请强制执行。

　　所以，调解的效力与判决的效力相同，具有给付内容的调解书，具有强制执行力。如果您的案件具有给付内容，调解结案后对方不履行的情况下是可以申请法院强制执行的。您可以放心地选择调解或判决结案。

　　作者单位：广西壮族自治区全州县人民法院            
Q:签订认购协议后遭一房二卖能否索赔？
A:
            	　　问：2015年12月，我跟当地某开放商签订了购买一套商品房的认购协议，明确了房号等，为享受优惠，我还支付了全款46万元。去年8月，我被他人告知该房屋已经被卖给了第三人孙某，并办理了抵押。我随即去找开发商，他们告诉我，我们签署的只是预约合同，不受约束，就对我置之不理了。我凭这份协议还能否索赔？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　巴南 张先生　

　　答：最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释第五条规定：“商品房的认购、订购、预订等协议具备《商品房销售管理办法》第十六条规定的商品房买卖合同的主要内容，并且出卖人已经按照约定收受购房款的，该协议应当认定为商品房买卖合同。”第八条规定：“具有下列情形之一的，导致商品房买卖合同目的不能实现的，无法取得房屋的买受人可以请求解除合同、返还已付购房款及利息、赔偿损失，并可以请求出卖人承担不超过已付购房款一倍的赔偿责任：（一）商品房买卖合同订立后，出卖人未告知买受人又将该房屋抵押给第三人；（二）商品房买卖合同订立后，出卖人又将该房屋出卖给第三人。”

　　因此，如果商品房买卖中的认购、订购、预订等协议具备了《商品房销售管理办法》第十六条规定的商品房买卖合同的主要内容，即具备了双方当事人的姓名或名称、商品房的基本情况(包括房号、建筑面积)、总价或单价、付款时间、方式、交付条件及日期，同时出卖人已按照约定收受购房款的，就可以认定此类协议已经具备了商品房本约的条件;反之，则应认定为预约合同。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院　 重庆市巴南区人民法院            
Q:个人合伙是否适用竞业违约责任？
A:
            	　　问：2012年8月31日，我与杨某等4人签订了《某中央空调空气能专卖店》的合伙协议书1份，约定：每人20万元，享有20%股份；禁止合伙人经营与合伙竞争的业务。2015年5月19日，5合伙人签订散伙协议书1份，约定：只有接店人有权经营某空气能热水器及某中央空调，其他合伙人无权经营，某空气能系列产品，如发现合伙人还在经营某空气能系列产品捉到一单罚款10万元。散伙后，由杨某承接了本店的经营权。散伙后，我又与他人合伙经营了近一年的某中央空调空气能，现杨某要求我承担违约责任，我与他人合伙经营的不是合伙企业，而是个人合伙，《合伙企业法》对我不具有约束力，我是否要承担竞业违约责任？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　江西 刘先生　

　　答：所谓竞业禁止，是指竞业禁止义务主体不得将自己置于其责任和个人利益相冲突的地位或损害公司利益的活动，即不得为自己或第三人经营与其办理的同类事业。本案中，你与杨某等4人虽不是合伙企业，但双方当事人之间对于散伙事宜已达成了散伙协议，且此散伙协议未违反法律禁止性规定，系合法有效的散伙协议。现你违反了散伙协议，经营了约定禁止经营的产品的行为，属于违约行为，为此，应依合同法的规定承担相应的竞业违约责任。

　　作者单位：江西省宜黄县人民法院            
Q:成年再犯为何不构成累犯？
A:
            	　　问：两个月前，我在微信上认识了一个朋友，其自称是一名有正式工作的未婚男青年。当时，我抱着处对象的心理，与其在网上交往了一段时间。前不久，他约我看电影，我如约而至。但看完电影后，其却以用我手机打个电话为名，将我价值6000多元的高档手机拿走，并拒绝归还。此后，经百般索要仍未返还，无奈之下，我便当即向当公安机关报案。案发后，公安干警将其抓获，现赃物被依法追缴，并返还给我。经了解，其去年曾因为抢夺罪被法院判刑，在认识我时，其也是刚被释放不久。还了解到，其在公安机关坦白了全部犯罪事实。现想从重追究对方刑事责任，请问其是否一定构成累犯？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 大庆 纪女士

　　答：根据我国《刑法》第六十五条、六十六条可知，累犯分为一般累犯和特别累犯两种。 一般累犯是指被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，对其应当予以从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算；特别累犯是指危害国家安全犯罪、恐怖活动犯罪、黑社会性质的组织犯罪的犯罪分子，在刑罚执行完毕或者赦免以后，在任何时候再犯上述任一类罪的，都以累犯论处。

　　结合你所说的情况来看，本案并不符合特别累犯条件，只可能涉及到一般累犯。本案中，你被诈骗的数额只有6000余元，只能属于数额较大，并非属于数额巨大或特别巨大的情形，且其主动认罪服法，因此其具有从轻的处罚情节，可以说情节轻微。再结合当前司法审判的实践及罪刑责相应的原则，对其判处拘役即可体现罪刑责相应，而不必对其判处有期徒刑以上的刑罚量。另外，根据现有犯罪事实，也达不到判处有期徒刑的标准。由此可见，虽然前罪因故意犯罪被法院判处有期徒刑，但是要想对其从重处罚，后罪也必须被判处有期徒刑以上的刑罚量。也就是说，只有达到上述这个条件，才方可适用累犯从重处罚的相关规定。

　　综上所述，对方虽然实施了再次犯罪，但是后罪的社会危害性不大，无法达到对其判处有期徒刑的标准，不符合一般累犯的构成要件，故不构成累犯。

　　作者单位：黑龙江大庆高新区人民法院            
Q:如何正确行使担保追偿权？
A:
            	　　问：请问当事人应该如何正确行使担保追偿权？

　　答：近期，海淀法院民三庭审理的担保追偿权纠纷案件中，已经出现数起担保人行使追偿权的诉求被驳回的案件，这类案件中，当事人诉讼请求被驳回的主要原因，就是当事人不知该如何正确行使担保追偿权，从而导致最终败诉。对此，海淀法院民三庭对行使担保追偿权时应注意的几个方面进行了总结。

　　第一、担保人在主张担保追偿权时应当对基础债权的真实存在负有举证义务。所谓基础债权，就是担保人所担保的主债权。主债权不仅是担保的基础，也是行使担保追偿权的基础之一。如果主债权不是真实的，担保也就失去了存在的基础，更勿论担保追偿权了。当然，在大部分担保追偿权纠纷案件中，当事人各方对主债权的真实存在并无争议，在此情况下，担保人也就无需对主债权的真实存在另行举证。

　　第二、担保人应当对其已经承担了担保责任负有举证义务。这是行使担保追偿权的前提条件，也是最容易出现争议的环节。担保人在就其承担担保责任举证时应当特别注意区分应当承担担保责任和实际承担担保责任的区别。部分案件中，担保人仅出示判决其应当承担担保责任的判决书作为其行使担保追偿权的证据，而对其实际承担担保责任向债权人清偿债务的事实未能举证或举证不充分，在这种情况下，其追偿请求很可能因证据不足而得不到支持。

　　第三、对实际承担担保责任的举证要求。如前所述，担保人行使担保追偿权应以其实际承担担保责任为前提。那么，如何对实际承担担保责任进行举证就关系到担保人的追偿请求能否得到法院的支持。担保人对此进行举证的方式多样化，但都以能够证明其实际承担了担保责任为目的。比如，通过法院执行承担担保责任的，应当出具法院执行部门开具的案款收据等相关证明材料；自行承担担保责任的，应当出具相应银行汇款等支付凭证；当然还可以提交债权人收到担保人清偿款项收据等证据予以佐证。这里需要特别说明的是，仅仅只有债权人收到担保人清偿款项的收据或书面证明材料的，通常无法确认担保人承担了担保责任，尤其是在清偿款项数额较大的情况下，仅仅依据债权人的收据或书面证明材料只是佐证，而不能据此确认担保人已经承担担保责任。            
Q:没有优先偿还法院判决确定的债务，是否构成“拒执罪”？
A:
            	　　问：2016年5月4日，法院判决梁某应归还借款本金70万元利息给王某；2016年10月8日，王某向法院申请强制执行；2016年10月11日，根据王某的执行申请，法院向梁某送达了执行通知书；2016年10月12日，梁某将自己银行账户内的68万元存款转到另一普通债权人黎某名下，自此，梁某名下再无财产，法院生效判决也因此无法执行。请问，梁某的行为是否构成“拒执罪”？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广西 李先生

　　答：梁某对已经发生法律效力的人民法院的判决、裁定，有能力执行而拒不执行，情节严重，其行为已触犯刑律，构成“拒执罪”，即拒不执行判决、裁定罪。

　　根据《中华人民共和国刑法》、《中华人民共和国刑法修正案（九）》及相关司法解释的规定，对人民法院的判决、裁定有能力执行而拒不执行，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。其中，情节严重的行为，是指下列行为：

　　（一）被执行人隐藏、转移、故意毁损财产或者无偿转让财产、以明显不合理的低价转让财产，致使判决、裁定无法执行的；

　　（二）担保人或者被执行人隐藏、转移、故意毁损或者转让已向人民法院提供担保的财产，致使判决、裁定无法执行的；

　　（三）协助执行义务人接到人民法院协助执行通知书后，拒不协助执行，致使判决、裁定无法执行的；

　　（四）被执行人、担保人、协助执行义务人与国家机关工作人员通谋，利用国家机关工作人员的职权妨害执行，致使判决、裁定无法执行的；

　　（五）其他有能力执行而拒不执行，情节严重的情形。

　　法院向梁某送达执行通知书时，梁某名下仍有68万元银行存款，属于有能力执行生效判决的情形。然而，在明知法院判决已生效且已进入执行程序的情况下，梁某却仍将自己名下存款转到另一普通债权人黎某名下，导致法院生效判决无法执行，严重妨害了司法秩序，损害了司法权威，给债权人王某造成重大损失，具有明显的主观故意性与客观危害性，足以认定梁某的这一行为构成拒不执行判决、裁定罪。

　　人民法院是代表国家行使审判权的唯一机关，它对各类案件制作的判决和裁定，是代表国家行使审判权的具体形式。判决和裁定一经生效，就具有法律强制力，有关当事人以及负有执行责任的机关、单位，都必须坚持执行。即使有不同意见，也只能按照法律的有关规定，进行申诉，而不允许抗拒执行。因此，若梁某认为有足够的法定事由需要优先偿还债权人黎某的债权，应通过法律途径予以解决，而非抗拒执行。

　　作者单位：广西壮族自治区桂平市人民法院            
Q:旅行社减少3个景点如何承担违约责任？
A:
            	　　问：我的重庆朋友刘女士在澳大利亚、新西兰旅游过程中，重庆某旅行社违反合同约定，减少3个景点，未经消费者同意安排购物。刘女士认为旅行社违约，回国后拒付余款。旅行社将其诉至法院，要求支付余款。刘女士提起反诉，要求新世纪旅行社赔偿违约金。请问，旅行社减少3个景点如何承担违约责任？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆 张先生

　　答：旅行社与游客间形成的旅游合同，尤其是对旅游景点的约定对当事人双方均有约束力，旅行社减少景点数量构成违约。

　　《中华人民共和国合同法》第一百零七条规定，当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。相较于合同违约责任，旅游合同的违约责任是指旅行社与旅游者中的任何一方不履行旅游合同约定的义务或者履行存在瑕疵时所产生的法律责任。违约责任产生的前提是当事人之间存在合法有效的合同，且负有合同约定的义务。旅游合同作为旅游合同违约责任的前提，是旅游者与旅行社就旅游行程安排；游览、娱乐等项目的具体内容和时间；另行付费旅游项目；旅游费用；自由活动时间安排等内容自愿协商一致的结果。作为合同当事人均应依约履行合同义务，否则构成违约，依法承担相应的赔偿责任。旅行社未安排刘女士游览约定的三个，应当赔偿刘女士减少旅游服务项目的合理费用。关于遗漏景点的赔偿计算标准，可参照《旅行社服务质量赔偿标准》计算损失。

　　法官提醒，游客作为消费者须增强消费维权意识。签订旅游合同时，游客可专门对景点数量及门票、购物时间及购物点数量、是否必须购物等协商作出约定。游客要学会收集和固定证据，投诉需要有发票、协议、相片等相关材料，及时向监管部门举报提供违法线索，以便于监管部门及时查处。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市南岸区人民法院            
Q:钱怎么借出去才安全？
A:
            	　　欠债还钱本是天经地义，可是钱好出借、不好讨要，欠债不还的人却越来越多。钱只有在自己的手中才是最安全的，一旦借出都有无法偿还的风险。在借贷无法避免时，如何才能在借贷的时候，保证自己能够收回，而不血本无归呢？那就是必须给债务设定上担保。一旦债务人欠债不还，或者欠下许多债务时，债权人可以多一份保险。

　　设定抵押

　　出借人在出借款项的同时，可以要求债务人提供一定的财产作为抵押物，抵押物一般是大额的财产，能够保值增值、不易灭失，多为房产和土地等不动产，还可以是船舶、航空器等价值比较大的财产，以保证能够偿还债务。

　　张文是多家公司的老总，坐拥数十套房产，公司运营状况也不错，为了进一步拓展业务，张文向李武借款500万元，李武爽快答应，但是他多了一个心眼，让张文以自己的房产做抵押。本想很快回款的李武没有想到，张文陷入了严重的财务危机，资金链断裂，其名下财产均被法院查封，张文欠下了其财产价值两倍的债务。李武向法院执行后，法院依法拍卖了张文的抵押的房产，优先偿还了李武的债务。

　　《担保法》第三十三条规定，是指债务人或者第三人不转移对财产的占有，将该财产作为债权的担保。债务人不履行债务时，债权人有权依照本法规定以该财产折价或者以拍卖、变卖该财产的价款优先受偿。相对于没有担保的债权，有抵押的债权可以优先以抵押财产的价款优先受偿，而不与普通债权一样按照比例分配。因此可以很好的保证债务履行。值得提醒的是对于房产等抵押物签订完抵押合同后，还需要在有关部门办理抵押登记手续，否则不能对抗第三人，也就失去了抵押的意义。

　　设定质押

　　《担保法》第六十三条规定，质押是指债务人或者第三人将其动产移交债权人占有，将该动产作为债权的担保。债务人不履行债务时，债权人有权依照本法规定以该动产折价或者以拍卖、变卖该动产的价款优先受偿。实践中质押的财产多是价值较大的动产，比如股票、基金、金银珠宝、古董、名画、名贵家具等。

　　乔明在海淀区出租场地、开设饭店等业务，并在海淀区拥有两套回迁房，因业务发展需要向赵迁借款200万元，由于房产无法办理抵押登记，乔明就以在其中一套住房内的红木家具作为质押，将房屋的钥匙交给赵迁，赵迁亦可以在房屋内居住。后赵迁居住在房屋内，借款期限到期后，乔明已经欠下约2000万元的债务，其财产已经不足以偿还，赵迁申请对这些质押的红木家具评估拍卖，并要求优先受偿，经过拍卖获得价款90万元，并优先受偿，极大减少了自己的损失。

　　质押相对于抵押来讲，是质押物为动产，且为债权人占有，而抵押物多为不动产、不转移占有，抵押物登记过才有对抗第三人的效力，发挥抵押物的效用，而质押物处理法定需要登记的如股票外，一般的动产无需办理登记手续，只要实际占有即可。但是无论是抵押还是质押都具有优先受偿权，可以保障债权人的利益。

　　设定保证

　　《担保法》第六条规定，保证是指保证人和债权人约定，当债务人不履行债务时，保证人按照约定履行债务或者承担责任的行为。分为一般保证和连带保证，所谓一般保证是只有在债务人不能履行时，保证人才承担保证责任的保证，连带保证是无论债务人是否清偿，都可以请求保证人承担保证责任的保证。保证人的实质是有更多的人，尤其是有一定身家的人加入进来，与债务人一起承担债务的制度，是债权人得到更多的清偿机会。

　　贾化与黄明二人为朋友关系，贾化因公司经营需要向黄明价款50万元，由于贾化无财产可供担保，考虑到贾化的经济能力，黄明要求贾化提供保证人，贾化就找来在大型国企工作的好友赖红作为连带责任的保证人。借款到期后贾化果然没有还款，黄明要求执行贾化与赖红，经过法院查询贾化名下无财产，遂冻结了赖红的工资，在留下了必要的生活费后，用部分工资逐步偿还黄明。如果没有赖红做保证人，黄明的债权可能无法得到任何保障。

　　保证人的选定，一般为夫妻，亲密的朋友等，并且具有一定的资产，能够为债务提供偿还的基本，保证债务的履行。(文中人物均系为化名)

　　作者单位：北京市海淀区人民法院            
Q:借车出行遇爆胎意外，对搭车人的死亡，谁需要担责？
A:
            	　　问：2016年6月，因要到外地喝喜酒，我从朋友梁某处借车出行，顺带捎上同去喝喜酒的友人卢某、吴某。途中，因遇爆胎意外致车辆失控并撞上路边排水沟挡土墙。卢某、吴某当即被甩出车外，卢某当场死亡。现卢某的家属将我与车辆所有人梁某、车辆所投保的保险公司告上法庭，要求我们三方对卢某的死亡承担全部赔偿责任。请问，对搭车人卢某的死亡，谁需要担责？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广西 黄先生

　　答：首先，因为黄先生具有驾驶资格，因此，车辆所有人梁某将车辆交给黄先生驾驶并没有过错，依法不应承担赔偿责任。

　　其次，车辆在保险公司投保交强险和商业三者险赔偿的对象为第三者，事故发生前，卢某属于小型客车的车上人员。事故发生后，虽卢某系被甩出车外后死亡，但卢某并非被事故车辆撞击或碾压致死，故卢某不能由车上人员“转化”为第三者，即卢某不属于法律意义上的“第三者”。故此事故中，承保涉事车辆保险的保险公司依法不应承担赔偿责任。

　　最后，由于本次事故属于交通意外事故，而且卢某和黄先生都是为了喝喜酒而共同出行，卢某系免费乘坐，黄先生并没有因其驾驶行为获得利益，属于好意同乘。故，根据《中华人民共和国侵权责任法》第二十四条“受害人和行为人对损害的发生都没有过错的，可以根据实际情况，由双方分担损失。”的规定，对卢某的死亡，黄先生分担10%的赔偿责任比较适当，其余90%的损失则应由卢某家属自行承担。

　　作者单位：广西壮族自治区桂平市人民法院            
Q:员工在公司组织的爬山活动中受伤,属工伤吗？
A:
            	　　问：我丈夫在公司组织的爬山活动中意外摔伤，这个是工伤吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 江西 肖某

　　答：属于工伤。全国总工会劳动保险部1964年4月《劳动保险问题解答》第54问的答复“（9）职工参加本企业所组织的各种体育活动比赛时负伤可以比照因工待遇处理”。我国《工伤保险条例》对工伤的认定，仅作出了列举性规定和禁止性规定。对列举性规定没有明确或者穷尽、又不属于禁止性规定的情形，应当适用工伤认定责任承担的无过错原则，只要不是法定不予确认工伤的情形，受伤职工就应当享受工伤待遇。因此，你丈夫参加公司组织的旅游活动可以视为列举性规定中“因工外出期间由于工作原因”的延伸。所以你丈夫在公司组织的旅游活动中受到伤害，应予认定工伤。

　　作者单位：江西省新余市中级人民法院            
Q:ATM机有卡未取，他人取款是否违法？
A:
            	　　问：我亲戚陆某到中国银行的ATM自动取款机取钱时，发现取款机内有人遗忘了银行卡，且处于可操作状态，遂趁无人注意之机，在该取款机上分3次共取走该银行卡内的存款人民币7000元。请问我亲戚陆某的行为是否违法？

　　答：陆某的行为构成信用卡诈骗罪。

　　信用卡诈骗罪是指以非法占有为目的，违反信用卡管理法规，利用信用卡进行诈骗活动，骗取财物数额较大的行为。利用信用卡，一般是指使用伪造的、作废的信用卡或者冒用他人的信用卡、恶意透支的方法进行诈骗活动。所谓“冒用他人的信用卡”即指，非持卡人未经持卡人同意或者授权，擅自以持卡人的名义使用信用卡，进行信用卡业务内的购物、消费、提取现金等诈骗行为。

　　《中华人民共和国刑法》第一百九十六条规定：有下列情形之一，进行信用卡诈骗活动，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金：（一）使用伪造的信用卡的；（二）使用作废的信用卡的；（三）冒用他人信用卡的；（四）恶意透支的。

　　《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条规定：使用伪造的信用卡、以虚假的身份证明骗领的信用卡、作废的信用卡或者冒用他人信用卡，进行信用卡诈骗活动，数额在5000元以上不满5万元的，应当认定为刑法第一百九十六条规定的“数额较大”……

　　根据上述法律规定，你亲戚陆某冒用他人信用卡提取现金7000元的行为，构成信用卡诈骗罪。建议陆某及时到公安机关投案自首，并积极主动将钱退还，争取从轻或减轻处罚。

　　作者单位：广西贵港市港北区人民法院            
Q:乘车不忘聊微信 “低头族”摔伤谁担责？
A:
            	　　问：我的朋友黄女士上个月下班乘公交车时因回复微信，没有抓扶手，在公交车紧急避让其它车辆急刹车时因惯性摔倒，导致左手臂骨折并入院治疗。她事后回忆，公交车上的报站广播偶有提醒乘车注意事项，但自己不够重视。请问这种情况可以要求公交公司承担赔偿责任吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 方女士

　　答：黄女士的遭遇是时下的新问题，“低头族”面临的人身损害赔偿纠纷。

　　因双方形成了客运合同关系，公交公司理应安全的将作为乘客的黄女士运送至目的地。该案中，车辆在运行中采用报站广播提醒乘客注意安全，已尽到安全告知义务。且车辆是因运行中遇到紧急情况驾驶员采取紧急制动措施；故公交公司对事故的发生并无过错。而黄女士作为具有完全民事行为能力的成年人，因回复微信未扶扶手，对其自身安全未尽到合理注意义务，应属重大过失。因此，公交公司对此次事故承担部分赔偿责任。

　　近年来，乘客与运营企业在客运服务中发生的纠纷有所增多，特别是“低头族”们关注小屏幕，忽视大安全导致乘客人身损害事故相对多发。在此也提醒广大乘客，为了您和家人的幸福平安，请安全警钟长鸣！

　　作者单位：重庆市荣昌区人民法院            
Q:离婚时放弃抚养费 孩子还要再主张吗？
A:
            	　　问：我和前夫2014年12月末因感情不和而协议离婚，并签订了离婚协议书，协议中约定孩子归我抚养，20万元的存款也归我所有，对方无需给付抚养费。离婚后，我因做生意亏损，一个人抚养孩子有些吃力，现想让孩子的父亲承担一部分抚养费用。请问离婚时，我放弃了丈夫应承担的抚养费，现在孩子还能否向其主张抚养费用？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 大庆：蔡女士

　　答：根据我国婚姻法第二十一条父母对子女有抚养教育的义务；子女对父母有赡养扶助的义务。父母不履行抚养义务时，未成年的或不能独立生活的子女，有要求父母付给抚养费的权利。子女不履行赡养义务时，无劳动能力的或生活困难的父母，有要求子女付给赡养费的权利。禁止溺婴、弃婴和其他残害婴儿的行为。第三十七条离婚后，一方抚养的子女，另一方应负担必要的生活费和教育费的一部或全部，负担费用的多少和期限的长短，由双方协议；协议不成时，由人民法院判决。关于子女生活费和教育费的协议或判决，不妨碍子女在必要时向父母任何一方提出超过协议或判决原定数额的合理要求。

　　由此可知，抚养未成年子女是父母的法定义务，一方抚养的子女，另一方应负担必要的抚养费。你与你前夫在离婚时，虽然约定了对方不需支付孩子抚养费，且约定合法有效，但是这只对你们双方具有约束力，并不能以此来对抗孩子，成为拒绝给付孩子抚养费的正当理由，因为抚养未成年子女是父母的法定义力，故你前夫仍需履行抚养子女的义务。

　　从你陈述的内容来看，结合上述法律规定，你前夫仍有义务给付孩子的抚养费用，因此你可与其先前协商解决，如果协商不了，你可以孩子名义起诉其父亲，由法院裁判其应履行的抚养义务，并确定给付抚养费的具体数额及给付的时间。

　　作者单位：黑龙江大庆高新区人民法院            
Q:车子被朋友卖掉，该如何维权？
A:
            	　　问：因为要到外地出差2年，我便将自己的汽车托付给朋友赵某保管。等我回来后，赵某说他怕汽车放在家里不安全，已将汽车以10万元卖给了二手车行，且告知二手车行汽车是代朋友保管的。请问我该如何维权？

　　答：《合同法》第五十一条规定，无处分权的人处分他人财产，经权利人追认或者无处分权的人订立合同后取得处分权的，该合同有效。

　　根据上述法律规定，按照您的描述，因为赵某无权处分你的汽车，事后也未取得处分权，因此你有两种选择：一是追认赵某的行为，那么赵某与二手车行之间的买卖合同有效，你得到卖汽车价款10万元；二是拒绝追认，那么朋友赵某与二手车行之间的买卖合同无效，且二手车行在买汽车时已知汽车不是赵某的，并非善意取得，因此你可以起诉二手车行、赵某要求返还汽车。

　　作者单位：江西省芦溪县人民法院            
Q:异地网购残留农药水果，食用后出现身体不适欲起诉维权，该向哪个地方..
A:
            	　　问：甲市A区王某通过网络平台向位于乙市B区张某购买时令水果，收货地址为王某上班的甲市C区。王某在收到水果后，立即和同事食用。当日，王某和同事分别出现腹泻、呕吐症状，遂上医院就诊，经检测王某和同事出现腹泻、呕吐症状系水果中残留农药所致。王某、王某的同事与张某就赔偿事宜达不成一致意见，王某及其同事欲通过起诉的方式维护自己合法权益，请问他们该向哪个地区的法院起诉？

　　答：一、若王某提起合同违约之诉，根据《中华人民中和国民事诉讼法》第23条之规定：因合同纠纷提起的诉讼，由被告住所地或者合同履行地人民法院管辖。及《司法解释》第20条之规定：以信息网络方式订立的买卖合同，通过信息网络交付标的的，以买受人住所地为合同履行地；通过其他方式交付标的的，收货地为合同履行地。合同对履行地有约定的，从其约定。本案的合同履行地为甲市C区，被告住所地为乙市B区，王某可以选择向甲市C区或者乙市B区人民法院提起合同违约之诉。

　　二、若王某王及其同事欲提起侵权之诉。根据《中华人民中和国民事诉讼法》第28条之规定：因侵权行为提起的诉讼，由侵权行为地或者被告住所地人民法院管辖。本案的侵权行为地为甲市C区，被告住所地为乙市B区。王某王及其同事可以选择向甲市C区或者乙市B区人民法院提起侵权之诉。

　　综上所述，王某及其朋友即可以选择向甲市C区人民法院提起诉讼，也可以选择向乙市B区人民法院提起侵权之诉。

　　作者单位：广西壮族自治区桂平市人民法院            
Q:哪些人员在庭审活动中不得旁听
A:
            	　　根据《中华人民共和国人民法院法庭规则》（2016年修正）第九条规定： 公开的庭审活动，公民可以旁听。 

　　旁听席位不能满足需要时，人民法院可以根据申请的先后顺序或者通过抽签、摇号等方式发放旁听证，但应当优先安排当事人的近亲属或其他与案件有利害关系的人旁听。 

　　下列人员不得旁听： 

　　（一）证人、鉴定人以及准备出庭提出意见的有专门知识的人； 

　　（二）未获得人民法院批准的未成年人； 

　　（三）拒绝接受安全检查的人； 

　　（四）醉酒的人、精神病人或其他精神状态异常的人； 

　　（五）其他有可能危害法庭安全或妨害法庭秩序的人。 

　　依法有可能封存犯罪记录的公开庭审活动，任何单位或个人不得组织人员旁听。 

　　依法不公开的庭审活动，除法律另有规定外，任何人不得旁听            
Q:夫妻之间的财产如何区分是共有还是单方所有？
A:
            	　　根据《婚姻法》第十七条的规定，夫妻在婚姻关系存续期间所得的下列财产，归夫妻共同所有：

　　（一）工资、奖金；

　　（二）生产、经营的收益；

　　（三）知识产权的收益；

　　（四）继承或赠与所得的财产，但本法第十八条第三项规定的除外；

　　（五）其他应当归共同所有的财产。

　　夫妻对共同所有的财产，有平等的处理权。

　　根据第十八条的规定，有下列情形之一的，为夫妻一方的财产：

　　（一）一方的婚前财产；

　　（二）一方因身体受到伤害获得的医疗费、残疾人生活补助费等费用；

　　（三）遗嘱或赠与合同中确定只归夫或妻一方的财产；

　　（四）一方专用的生活用品；

　　（五）其他应当归一方的财产。

　　另外，根据第十九条的规定，夫妻可以约定婚姻关系存续期间所得的财产以及婚前财产归各自所有、共同所有或部分各自所有、部分共同所有。约定应当采用书面形式。没有约定或约定不明确的，适用本法第十七条、第十八条的规定。

　　夫妻对婚姻关系存续期间所得的财产以及婚前财产的约定，对双方具有约束力。

　　夫妻对婚姻关系存续期间所得的财产约定归各自所有的，夫或妻一方对外所负的债务，第三人知道该约定的，以夫或妻一方所有的财产清偿。            
Q:离婚后，子女随男方还是女方生活？
A:
            	　　问：我和丈夫感情出现问题，最终选择了离婚，但是我们的孩子刚一岁半，我和他都想要孩子的抚养权，法院能支持我吗？

　　答：父母离婚后，子女随哪方生活，一般是根据“有利于子女健康成长”的原则来决定。《婚姻法》第三十六条第三款规定：“离婚后，哺乳期内的子女，以随哺乳的母亲抚养为原则。哺乳期后的子女，如双方因抚养问题发生争执不能达成协议时，由人民法院根据子女的利益和双方的具体情况判决。”《最高法关于人民法院审理离婚案件处理子女抚养问题的若干意见》规定：两周岁以下的子女，一般随母方生活。

　　但是母亲有以下情形之一的，也可随父方生活：（1）患有久治不愈的传染性疾病或其他严重疾病，子女不宜与其共同生活的；（2）有抚养条件不尽抚养义务，而父方要求子女随其生活的；（3）因其他原因，子女确无法随母方生活的。这种情况下，具体谁来抚养，由法院综合各种因素来确定抚养权的归属。            
Q:亲戚帮忙建房摔伤，我要担责吗？
A:
            	　　问：九月份我家建新房，住隔壁的表叔来帮忙挑砖，我当时没有反对，在建房过程中，他挑砖上二楼的时候，不小心摔倒受伤，现在还在医院治疗，我想问下，我要承担相应的赔偿责任吗？

　　答：您所说的情况涉及义务帮工，这是一种民间互助方式。又称助工。即亲戚、朋友、邻居于农事大忙、建房、筑路以及其他红白喜事时主动上门帮忙。帮者不计报酬，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十四条第一款规定：“ 帮工人因帮工活动遭受人身损害的，被帮工人应当承担赔偿责任。被帮工人明确拒绝帮工的，不承担赔偿责任，但可以在受益范围内予以适当补偿”。因此，从法律角度上说你应当承担相应的责任，另外，您的亲戚，在你家建房的时候主动来帮忙也体现了社会生活中人与人之间相互帮助、相互关心的道德风尚，因此从人性角度，您也应当承担相应的责任。

　 作者单位：江西省九江县人民法院            
Q:婚前房屋婚后加上对方名字是否属于夫妻共财产？
A:
            	　　问：我2010年经历过一次失败的婚姻，去年，一个偶然机会，让我认识了陈某，我与陈某互生好感，并于两个月前登记结婚。婚前，我有一套三室房产。婚后我为表示诚意，便主动将房产证加上陈某的名字。最近，也许是年龄差距，妻子陈某对我远不如以前，并时常冷落我；另外，我还发现她常用手机与别人聊得火热。虽未发现陈某有出轨迹象，但是这让我很失落。请问，如果我们离婚，这套房产还属于我婚前个人财产吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大庆 关先生

　　答：根据你的陈述可知，这套三居室房产是你在与你妻子陈某结婚前的财产，在法律上原本是你婚前财产，但在结婚后，你却自愿向辖区房管部门提出申请，在房产证加上你妻子陈某的名字。依据《物权法》第九条、第十六条、第十七条规定可知，不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力；不动产权属证书是权利人享有该不动产物权的证明。因你的申请这一行为，直接导致这套房产加上了你妻子的名字，从而将这套房产的产权由你一人变更登记为你和你爱人两人共有。因此，你婚后对房屋产权登记的加名行为，视为是你自愿赠与房屋产权的行为，且已发生了变动房屋产权的法律效力，故该套房应为你们双方共同拥有，不再属于你的婚前个人财产。

　　作者单位：黑龙江大庆高新区人民法院            
Q:姬松茸当松茸卖，涉嫌售假如何维权？
A:
            	　　问：本人在重庆某连锁超市买了4包贵州松茸（重量200g），每包价格为109元。实物包装上标注食品品名：松茸，配料标注：松茸。随后在该连锁超市的另一家门店，以相同价格购买了相同品牌及标注的松茸4包（重量200g）。后经过仔细鉴别发现，购买到的不是松茸，而是与其相似的姬松茸。本人是否可以以销售假冒伪劣商品为由起诉该超市并要求退还全部货款和赔偿？ 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 秦先生

　　答：国家标准和行业标准对松茸和姬松茸都有明确的规定。松茸，作为一种日常滋补品，价值不菲。而与其形态相似的姬松茸则价格相对较低。为此，经常有不良商家将姬松茸扮作松茸出卖，以赚取暴利。秦先生在该超市购买了涉案产品，双方之间买卖合同关系成立。该超市作为销售者，应当对食品是否符合国家食品安全标准及所售商品是否掺假、以次充好等尽到必要的审查注意义务，其在销售中对该产品把关不严，致使假冒产品流入市场，误导和损害了消费者的合法权益。故秦先生可以找到该超市退换货、或者依法提请人民法院裁决。

　　作者单位：重庆市荣昌区人民法院            
Q:一方能否以探望权受阻为由要求变更抚养权？
A:
            	　　问：我与钟某于2001年经人介绍相识，在2011年补办登记结婚手续，双方共同生育了一男孩，后俩人因感情不合，向法院提起离婚诉讼，经法院主持调解，双方自愿达成离婚协议，婚生小孩小丁（6岁）随钟某生活，钟某不要求我支付小孩的抚养费；我每个月可以探望小孩1次，钟某有协助我探望小孩的义务。后来，我在探望小孩时，钟某经常以工作忙或是小孩回老家等各种理由为借口，阻挠我行使对小丁的探望权。请问：我能否以钟某故意设置障碍不让我行使对小孩的探视权为由，向法院提出变更抚养权的诉求？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广西钟山 董某

　　答：根据生效的法律文书，你和钟某对离婚后的婚生儿子小丁有直接抚养教育的权利和义务。你现要求将婚生儿子的抚养关系变更为由自己抚养，应当举证证明符合法律规定准予变更的条件。最高人民法院《关于人民法院审理离婚案件处理子女抚养问题的若干具体意见》第十六条规定：人民法院对于子女抚养问题，应从有利于子女身心健康，保障子女的合法权益出发，结合父母双方的抚养能力和抚养条件等具体情况妥善解决。一方要求变更子女抚养关系有下列情形之一的，应予支持。（1）与子女共同生活的一方因患严重疾病或因伤残无力继续抚养子女的；（2）与子女共同生活的一方不尽抚养义务或有虐待子女行为，或其与子女共同生活对子女身心健康确有不利影响的；（3）十周岁以上未成年子女，愿随另一方生活，该方又有抚养能力的；（4）有其他正当理由需要变更的；(5)父母双方协议变更子女抚养关系的，应予准许。你想要变更抚养权，除非有证据证明钟某存在上述前两种情形，或者和钟某协商变更抚养权。由此看来，要变更抚养权，必须符合法定事由才能予以变更。你因钟某一方设置障碍，使得你的探望权暂时无法实现，并不能成为你诉请变更婚生子抚养权的法定事由。

　　你所持钟某不协助你行使探望权之事由，与你请求将婚生儿子的抚养关系变更为自己抚养，系两个不同的法律关系，你可依法另行途径解决。

　　作者单位：广西钟山县人民法院            
Q:客车售票员因紧急刹车受伤，谁担责？
A:
            	　　问：我是一名短途客运汽车售票员。前不久，我在车上售票时，司机为避让一位行人紧急刹车，造成我摔成耳部重伤，经司法鉴定为十级伤残，当地派出所调查认定该事故为意外事故。我受伤应由谁承担责任，能得到哪些赔偿费用呢？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 荣昌 张女士

　　答：劳动者在工作中受伤，应考虑与雇佣方（接受劳务方）是否存在劳动关系或劳务关系。您是该事故车辆实际车主聘请的售票员，因此与其形成了劳务关系。根据《中华人民共和国侵权责任法》第三十五条规定：个人之间形成劳务关系，提供劳务一方因劳务造成他人损害的，由接受劳务一方承担侵权责任。提供劳务一方因劳务造成自己受到损害的，根据双方的过错承担相应的责任。您在此次事故中没有过错，应由接受劳务的实际车主承担责任。

　　此次受伤您应得到的赔偿费用有医疗费、后续治疗费、住院伙食补助费、护理费、误工费、交通费、残疾赔偿金、被扶养人生活费、精神损害抚慰金等。

　　作者单位：重庆市荣昌县人民法院            
Q:业主可以将住宅改为商业用房开设公司吗？
A:
            	　　问：我们小区有个业主将顶楼复式房屋出租给他人用于开公司，结果公司人员进进出出，给我们小区该楼栋的卫生及人身财产安全带来极大的隐患，我们应该如何处理？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 江西 丁某

　　答：你们可以向房管局报告要求对变更房屋用途的行为予以制止或依法向法院请求排除妨碍、消除危险、恢复原状或赔偿损失。根据《最高人民法院关于审理建筑物区分所有权纠纷案件具体应用法律若干问题的解释 》第10条：“业主将住宅改变为经营性用房，未按照物权法第77条的规定经有利害关系的业主同意，有利害关系的业主请求排除妨害、消除危险、恢复原状或者赔偿损失的，人民法院应予支持。将住宅改变为经营性用房的业主以多数有利害关系的业主同意其行为进行抗辩的，人民法院不予支持的规定”。根据法律及司法解释的规定，住改商必须经整栋楼的业主全部书面同意才可以，就也就是说相关利害关系的业主具有“一票否决权”。

　　作者单位：江西省新余市中级人民法院            
Q:拒绝医生的出院建议，延长住院时间增加的医疗费用由谁负责？
A:
            	　　问：我与黄某在今年发生了一起交通事故，造成了黄某受伤住院，交警部门认定我负事故的全部责任。住院治疗一段时间后医生建议黄某可以出院，黄某却因与我相关的赔偿事宜协商不下而将住院时间延长一个多月不肯出院，期间未作任何治疗。请问：关于黄某延长住院这段时间所产生住院费等相关费用是否需要我来承担？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广西 王某

　　答：根据《侵权责任法》第十六条规定：“侵害他人造成人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支出的合理费用，以及因误工减少的收入。”据此可知，黄某遭受交通事故后的一切合理的赔偿要求都应由你来承担。

　　关于黄某医疗费用如何确定问题，依据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十九条规定：“医疗费根据医疗机构出具的医药费、住院费等收款凭证，结合病历和诊断证明等相关证据确定”，黄某住院期间产生的医疗费用，应当根据医院出具的收款凭证结合出具的出院建议书及病历来确定。至于黄某自己拒绝医生的出院的建议，延长住院时间增加的医疗费用则属于黄某自行扩大的医疗费用，不属于法律规定的赔付范围，应当由其自己承担。

　　作者单位：广西钟山县人民法院            
Q:游乐场免费停车被砸 能否索赔？
A:
            	　　问：今年7月初，我到南岸区某大型水上中心游玩，将车停在该中心车场，晚上回家时发现右后车窗和后挡风玻璃被砸，虽未丢失贵重物品，但被砸玻璃评估值约3600元，而该中心拒赔，请问免费停车就不能索赔了吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 小冉

　　答：根据我国《合同法》和《侵权责任法》的相关规定， 商场、游乐中心以“只提供免费停车不负责看管”等条款推卸责任的，属“霸王条款”，不具有法律效力。

　　游乐、购物中心等为便于顾客消费，提供免费停车场的行为，属于为保障合同的及时订立、顺利履行而作出的补充行为。因此游乐中心应对前来消费、游乐、购物的顾客车辆履行基本的安全保障义务，避免车辆外观遭受不必要、明显的损坏。如果没有尽到其安全保障义务，应该赔偿顾客受损车辆的修理费用。协商不成，可通过诉讼程序要求赔偿。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院　 重庆市巴南区人民法院            
Q:单位设置的“末位淘汰”是否合理？可以据此解除合同吗？
A:
            	　　问：我在去年入职一家销售公司，进入公司后我才了解到单位有“末位淘汰”制度，即每季度销售额排在末位的人就会被公司开除。今年一季度我的考核排在了最末位，前不久我收到单位的解除劳动合同通知书，称我不能胜任工作，要与我解除合同。请问单位这样做合法吗？

　　答：《劳动合同法》第40条规定，“劳动者不能胜任工作，经过培训或者调整工作岗位，仍不能胜任工作的”，用人单位提前三十日以书面形式通知劳动者本人或者额外支付劳动者一个月工资后，可以解除劳动合同。可见，用人单位除须举证证明劳动者不能胜任工作，还需要举证在劳动者能力不足时用人单位作出的培训或调整了工作岗位，不能仅仅因为劳动者的考核不合格而解除合同。

　　考核末位也并不等同于不能胜任工作，企业不能仅以“末位淘汰”为由单方解除合同，还需要进行举证。需要注意的是，如果符合第40条规定的情形，用人单位还需要提前30日书面通知劳动者或者额外支付一个月工资。

　　所以，你单位解除劳动合同属于违法解除，你可以选择要求继续履行劳动合同，也可以要求依法赔偿。            
Q:初中生午休时间争抢书本受伤，校方担责吗？
A:
            	　　问：我朋友的女儿是一名初二女生，在临近期末考试时因历史书遗失，就到历史老师办公室借书，在办公室接水的同班同学王某看到后，觉得好玩也向老师借阅该历史书，并抢先拿到历史书，双方因此在办公室发生争抢，老师制止二人后将书借给该女生。

　　回教室后，王某再次将该女生借到的历史书抢走，双方为此再次发生推搡和扭打，王某拿起桌上的历史书砸向该女生右眼，致其当场昏迷。该女生因此花费医疗费8694.67元、合其他损失共计13 644元。请问，该损失是否可向校方和王某一起主张？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 郑先生

　　答：教育机构尽到教育管理职责不承担赔偿责任。

　　该女生借书在先，其与王某的争抢纠纷起于王某。经老师制止由该女生获得该书，返回教室后双方本不应再次争抢，但在教室王某再次将历史书抢走使纠纷继续，并用书砸伤李某酿成后果，该女生受伤系王某行为所致。

　　《中华人民共和国侵权责任法》第三十九条规定：“限制民事行为能力人在学校或者其他教育机构学习、生活期间受到人身损害，学校或者其他教育机构未尽到教育、管理职责的，应当承担责任。”虽校方作为教育机构对学生负有一定教育、管理职责，但二人作为初二学生，虽系限制行为能力人，但也应对自己行为可能造成的后果有相应的认识。因二人争书时间发生在午休时间，校方派老师在教室随时监督、掌控学生动向既无必要亦不现实，且学校已履行了相应的日常安全教育、提示义务，故学校的行为并无不当。

　　综上，本案应由王某对该女生因受伤造成的损失承担全部赔偿责任。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市永川区人民法院            
Q:跟旅游团参观的景点中买到了假货，可以要求旅行社赔偿吗？
A:
            	　　问：我在参团旅游的过程中，在旅游景点购买了一个玉镯，回到家以后发现玉镯是假的，就是一个玻璃镯子，完全是个假冒伪劣产品。那么，我可以要求与我签约的旅行社承担赔偿责任吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广西 黄某　 

　　答：依据我国《消费者权益保护法》的四十条的规定，消费者在购买、使用商品时，其合法权益受到损害的，可以向销售者要求赔偿。销售者赔偿后，属于生产者的责任或者属于向销售者提供商品的其他销售者的责任的，销售者有权向生产者或者其他销售者追偿。因此，参团旅游过程中消费者购买到假冒伪劣产品，消费者权益受到损害时，你可以要求手镯的销售者赔偿，旅行社对此并不承担责任。因为根据合同相对性原则，购买手镯是消费者与手镯的销售者订立买卖合同的行为，如果手镯是假冒伪劣产品，消费者的权益受到损害时，消费者只能向销售者主张违约责任。所以，你不可以要求与你签约的旅行社承担赔偿责任。

　　作者单位：广西钟山县人民法院            
Q:盲人在公证机关作出的放弃继承遗产的公证是否有效？
A:
            	　　问：我儿子詹某于2016年上个月因意外死亡，去世后留有房屋一套，现继承人有我、詹某的妻子及詹某的子女。詹某生前无遗嘱，无夫妻财产约定，并未与他人签订遗赠扶养协议，现考虑到詹某的妻子生前对詹某恩爱有加且对我又孝顺，决定放弃继承权。我便一个人请人打印好《放弃继承权声明书》，并到公证处制作了公证书。公证书内容为：“申请人叶某，兹证明叶某，到我处，在本公证员的面前，在前面的《放弃继承权声明书》中打印的叶某姓名上按指印，并表示知悉声明的法律意义和法律后果。”因我是盲人，在没有利害关系的两个人在场的情况下，我作出放弃继承权的公证书有效吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　江西 叶某

　　答：此放弃遗产继承权的公证书有效。第一，根据《继承法》第十条规定你是第一顺序继承人，具有放弃继承的主体资格；第二，《最高人民法院关于贯彻执行<继承法>若干问题的意见》第47条规定：继承人放弃继承应当以书面形式向其他继承人表示。本人承认，或有其它充分证据证明的，也应当认定其有效。本案中，公证书系代表国家出具的证明文书，在形式上符合法律要求；第三，同法第规定第49条规定：继承人放弃继承的意思表示，应当在继承开始后、遗产分割前作出。你作出放弃继承的时间在遗产分割前作出的，符合作出放弃的时间要件；第四，《民法通则》第五十六条规定： 民事法律行为可以采取书面形式、口头形式或者其他形式。法律规定是特定形式的，应当依照法律规定。盲人虽然看不见东西，但不是不具有民事行为能力的人。综上所述，你作出的放弃继承权的公证书有效。

　　作者单位：江西省宜黄县人民法院            
Q:该笔执行费用应由谁承担？
A:
            	　　问：2014年6月2日，我购买了某房地产公司门面房二套，当天，双方签订了商品房买卖合同。后我按约定履行了付款义务，但直至2015年6月2日，房地产公司仍未履行交房义务。我遂通知该房地产公司解除合同并诉至法院。经过一、二审审理，法院判决某房地产公司于判决生效后十日内返还我购房款、违约金等费用共计123万余元。二审判决生效后，因某房地产公司未履行给付义务，我于2016年1月申请法院强制执行，执行费用为14799元。2016年4月，某房地产公司申请再审。同年4月14日，我们双方在再审中达成调解协议。现我认为之前的执行费应由被执行人承担；而房地产公司则认为再审已作出调解书，应视为原执行依据被撤销，执行法院也已终结执行，当然就不产生执行费用，故不愿意承担；况且因双方当事人在再审中对执行费14799元也未约定如何承担。请问：该笔执行费用应当由谁承担？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新疆马某

　　答：您好。我国《诉讼费用交纳办法》第十条规定：“当事人依法向人民法院申请下列事项，应当交纳申请费：（一）申请执行人民法院发生法律效力的判决、裁定、调解书，……”；第二十条第二款规定：“申请费由申请人预交。但是，本办法第十条第（一）项规定的申请费不由申请人预交，执行申请费执行后交纳。”；第三十八条规定：“本办法第十条第（一）项规定的申请费由被执行人负担；执行中当事人达成和解协议的，申请费的负担由双方当事人协商解决，协商不成的由人民法院决定。”由此可见，该笔执行费用如果你们双方当事人不能协商解决时，执行法院可以决定由谁承担或者由双方当事人按比例分担。笔者认为：首先，该案经过一二审，均判决某房地产公司应当返还你的购房款120余万元，经过再审双方当事人达成的调解协议仍然是由某房地产公司支付你购房款120余万元，说明某房地产公司应当履行给付你购房款的义务。其次，你申请执行的是生效判决，判决书生效后即对双方当事人产生拘束力，某房地产公司未按判决书确定的时间履行，当然要承担由此而产生的执行费用。即使是再审改判某房地产公司产承担给付义务，该房地产公司也只能依据新的生效判决申请执行回转。第三，申请执行的费用自权利人向法院申请执行时起就已产生，我国《诉讼费用交纳办法》第二条规定：“当事人进行民事诉讼、行政诉讼，应当依照本办法交纳诉讼费用。本办法规定可以不交纳或者免予交纳的除外”。而该办法并没有规定执行终结的案件可以不交纳或者免予交纳申请执行费，那么本案的执行费用也应该由被执行人某房地产公司承担。综上，执行法院可以决定执行费用由被执行人某房地产公司承担。

　　实践中，当事人对执行费用的负担有许多错误认识，尤其是多数被执行人认为是谁申请执行就应当由谁承担；还有一部分被执行人认为在执行法院送达执行通知书后自己当即履行了生效法律文书确定的义务就不应当再承担执行费。这就要求政法机关应多开展有针对性的专项法律宣传活动，提高人民群众的遵法、守法意识，提升司法公信力，从而维护好各方当事人的合法权益。

　　作者单位： 新疆生产建设兵团霍城垦区人民法院            
Q:在银行办理业务被流浪狗咬伤，该向谁索赔？
A:
            	　　问：一天下午，我到某银行办理业务。一只狗偷偷地钻进了营业厅，悄无声息地趴在了我的脚边，但我没注意到。这时，坐在我旁的一个小伙子想逗这只狗，便狠踩了狗的尾巴。没想到正在安睡的狗惊醒后，回头就是一口，恰恰咬在了我的腿上。那天在银行的小伙子已经不见踪影，我找银行交涉，银行辩称自己没有责任，后经几番打听，我才得知那只狗是流浪狗。请问，自己要认倒霉吗？我可以向谁索赔？

　　答：首先，狗的饲养人或管理人应负赔偿责任。《侵权责任法》第78条规定：“饲养的动物造成他人损害的，动物饲养人或者管理人应当承担侵权责任。”所以，应由动物饲养人或者管理人应当承担侵权责任，而不幸的是，你无处寻找狗的饲养人或管理人。

　　其次，你也可以要求狗的原所有人或管理人承担责任。《侵权责任法》第82规定：“遗弃、逃逸的动物在遗弃、逃逸期间造成他人损害的，由原动物饲养人或者管理人承担侵权责任。”但本事件中的小狗确系被人遗弃，要找到遗弃的动物的原所有人具有一定难度。

　　再次，你也可追究在银行的小伙子的责任。《侵权责任法》第83条规定：“因第三人的过错致使动物造成他人损害的，被侵权人可以向动物饲养人或者管理人请求赔偿，也可以向第三人请求赔偿。”可见，那个小伙子故意逗弄小狗的行为使得你受损，他应为此承担责任。你可以通过调取银行录像的方式查找小伙子的踪迹，再追索赔偿。

　　最后，你还可以要求银行承担补充责任。《侵权责任法》第37条规定：“宾馆、商场、银行、车站、娱乐场所等公共场所的管理人或者群众性活动的组织者，未尽到安全保障义务，造成他人损害的，应当承担侵权责任。因第三人的行为造成他人损害的，由第三人承担侵权责任；管理人或者组织者未尽到安全保障义务的，承担相应的补充责任。”当流浪狗进入银行营业厅时，银行的工作人员并未加以制止，未尽到安全保障义务；虽主要责任在那个小伙子，但银行也应该承担相应的补充责任。            
Q:自考替考者会触犯刑律，构成犯罪吗？
A:
            	　　问：我的孩子现在贵阳上大学，学习成绩特别优秀，前不久，孩子受他人请托，请求其为高等教育自学考试的自考生代考，并当即给付了我儿子2000元的报酬。受利益的诱惑，我儿子便同意帮助他人考试，成为了一名自考生的替考枪手。当时孩子并未告诉我们家长，后来公安给我们打电话才知悉此事，我为此很着急，后还被告知孩子涉嫌犯罪，请问我儿子的自考替考真的会受到刑事处罚吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大庆 白女士

　　答：你儿子在全国高等教育自学考试中为他人替考，已涉嫌替考罪。根据我国《刑法》修正案(九)第二十五条:在刑法第二百八十四条后增加一条，作为第二百八十四条之一：“在法律规定的国家考试中，组织作弊的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。

　　为他人实施前款犯罪提供作弊器材或者其他帮助的，依照前款的规定处罚。

　　为实施考试作弊行为，向他人非法出售或者提供第一款规定的考试的试题、答案的，依照第一款的规定处罚。

　　“代替他人或者让他人代替自己参加第一款规定的考试的，处拘役或者管制，并处或者单处罚金。”

　　根据上述规定可知，在法律规定的国家考试中，无论是替考者还是让他人替考者，无论是组织者还是帮助者或提供协助者，都会受到相应的刑事处罚。“法律规定的国家考试”主要指全国人大及其常委会发布的法律中规定的国家级考试。常见的有以下几种考试:国家司法考试、注册会计师考试、公务员考试、高考、医师资格考试、教师资格、高等教育自学考试及其他同等法律规定的国家考试。

　　由此可知，你儿子在全国自学考试中，替他人考试，已涉嫌替考罪。虽然你们以前听说高考、高考自学考试、电大学历考试、甚至是四六级英语等考试中存在作弊现象，但是那是以前法律未将其纳入刑事法律，没有将其列为犯罪。《刑法》修正案(九)系2015年8月29日第十二届全国人民代表大会常务委员会第十六次会议通过,并自2015年11月1日起施行。因此其对之前行为没有溯及力，也就是说，在2015年11月1日之前的替考作弊行为，系非犯罪行为，但是自此之后再发生法律规定的国家考试替考作弊，就构成了犯罪。

　　综上所述，你儿子在全国自学考试过程中替考，已构成犯罪，触犯了刑事法律，应受刑事处罚。但是如果你儿子在刑事诉讼中能当庭自愿认罪，表现好的，还可以争取以宽大处理，获得缓刑或单处罚金，但是要根据具体犯罪情节来综合认定，确定相应刑罚量。

　　作者单位：黑龙江大庆高新区人民法院            
Q:民间借贷利率受法律保护的界限是多少？
A:
            	　　问：我向他人借款10万元，双方约定利息为每月4%。借款后，我一直按照约定支付利息，但未归还借款本金。由于资金周转困难，我拖欠了两个月的利息未付，现出借人将我诉至法院，我能否要求对方将之前已支付超出每月2%的部分返还给我？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广西　陈某

　　答：根据《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十六条的规定，“借贷双方约定的利率未超过年利率24%，出借人请求借款人按照约定的利率支付利息的，人民法院应予支持。借贷双方约定的利率超过年利率36%，超过部分的利息约定无效。借款人请求出借人返还已支付的超过年利率36%部分的利息的，人民法院应予支持。”根据该条规定，自然人之间约定的未超过年利率24%的部分，出借人请求给付，法院是予以支持的；对于年利率在24%至36%之间的，借款人没有给付而出借人请求给付的，法院不予支持，但对于借款人已经自愿给付了的，法院也不认定为不当得利，也不会判决借款人返还；对于超过年利率36%的部分，法院应认定超出部分无效。

　　因此，你提出要求出借人返还已支付的超出每月2%的利息部分，并不全部得到支持。对于之前已经自愿给付的部分，超过年利率36%的部分即超过月利率3%的部分可以主张返还。但对于尚未支付的利息部分，法院只能判决双方按年利率24%即月利率2%继续履行。

　　作者单位：广西钟山县人民法院            
Q:做清洁摔伤，可否申请工伤赔偿？
A:
            	　　问：今年5月初，我被上司叫去给单位新竣工的大厦打扫卫生。按照安排，我打扫1-5楼，打扫完毕就给工钱。当天傍晚我打扫完下班回家，撞上一楼出口处的大玻璃，手背大腿被划伤，肌腱断裂，住院三天，公司只付了医药费就不管我了，我能享受工伤赔偿吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆 赵女士　 

　　答：《工伤保险条例》第十八条“提出工伤认定申请应当提交下列材料：……（二）与用人单位存在劳动关系（包括事实劳动关系）的证明材料；……”第六十二条第二款“依照本条例规定应当参加工伤保险而未参加工伤保险的用人单位职工发生工伤的，由该用人单位按照本条例规定的工伤保险待遇项目和标准支付费用。”

　　因此，享受工伤保险待遇首先应当确认劳动关系，如果未与用人单位签订劳动合同，按照劳动和社会保障部《关于确立劳动关系有关事项的通知》规定，“一、用人单位招用劳动者未订立书面劳动合同，但同时具备下列情形的，劳动关系成立。……”“二、用人单位未与劳动者签订劳动合同，认定双方存在劳动关系时可参照下列凭证：……”

　　如有符合上述法律法规的情形，可以确认存在劳动关系，之后申请工伤保险待遇。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市巴南区人民法院            
Q:被租赁公司车辆撞伤找谁索赔?
A:
            	　　问：一天，高某正常行走在人行横道上，一辆突如其来的轿车闯红灯行驶，撞到高某的小腿，为此，她共花去了两万元的医疗费用。而当她向车主主张赔偿责任时，使她陷入了两难的境地。

　　高某得知原来这辆车并非是司机王某所有，而是他从某汽车租赁公司租来的汽车。由于王某无力赔偿，故高某找到汽车租赁公司主张赔偿责任，而该汽车租赁公司主张：“租赁公司在与王某签订的《汽车租赁合同》中，已经明确写明‘租赁期间发生的交通事故责任由承租人王某承担’，所以，租赁公司并无任何责任，高某应向王某索赔。”

　　高某认为，《汽车租赁合同》只约束合同双方当事人，合同中对于交通事故责任的分配并不影响高某向租赁公司主张权利。高某认为应当由王某和租赁公司承担连带赔偿责任。那么，高某的看法是否正确呢？

　　答：根据我国《道路交通安全法》第七十六条第二款规定：“机动车与非机动车驾驶人、行人之间发生交通事故的，由机动车一方承担责任”，此条文所表述的“机动车一方”笔者认为应当解释为包括汽车所有人和汽车驾驶人在内。在司法实践中，人民法院在审理此类案件时也大多判决二者承担连带责任。

　　然而，自2010年7月1日起施行的《中华人民共和国侵权责任法》第四十九条的规定却改变了这样的观点：“因租赁、借用等情形机动车所有人与使用人不是同一人时，发生交通事故后属于该机动车一方责任的，由保险公司在机动车强制保险责任限额范围内予以赔偿。不足部分，由机动车使用人承担赔偿责任；机动车所有人对损害的发生有过错的，承担相应的赔偿责任。”

　　所谓“机动车所有人有过错”包括：1、明知驾驶人员不具有驾驶资格而出租车辆的；2、出租的车辆具有安全隐患的；3、未为车辆投保交通强制责任保险。

　　综上所述，如果高某不能举证证明汽车租赁公司有过错，则她并不能要求租赁公司承担赔偿责任。根据法律规定，高某应先向保险公司主张索赔，其不足部分再向王某索赔。            
Q:超市销售商品存在虚假宣传 消费者能否请求赔偿？
A:
            	　　问：上个月我到某超市购买了由某保健美发企业生产的焗油膏一盒，该超市的宣传海报、店长推荐指示牌及焗油膏外包装都标示“产品行业领先，创新植物保健科技，富含天然营养精华，能彻底保护秀发免受伤害……”但使用后，不但没有宣传所描述的效果，而且发质受损。请问本人是否可以起诉该超市虚假宣传并请求赔偿？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 胡女士　

　　答：我国《广告法》第四条规定：“广告不得含有虚假的内容，不得欺骗和误导消费者。”《消费者权益保护法》第二十条规定：“经营者应当向消费者提供有关商品或者服务的质量、性能、用途、有效期限等信息，应当真实、全面，布特作虚假或者引人误解的宣传”；第五十五条规定:“经营者提供商品或者服务有欺诈或者服务有欺诈行为的，应当按照消费者的要求增加赔偿其受到的损失”。该超市作为销售者，应当所售商品的质量负责，并依法依规进行宣传。由于其未对所售商品质量进行售卖前的审查义务，并且涉嫌误导消费者作出不真实的广告促销意思表示，造成了消费者损害。您可以向人民法院提起诉讼请求相关赔偿。

　　作者单位：重庆市荣昌县人民法院            
Q:该劳务派遣协议有效吗？
A:
            	　　问：我于2001年12月开始至2007年11月在某国企公司上班，系长期零时工，未签订劳动合同。2008年1月1日《劳动合同法》实施，某国企公司按规定不能与个人签订劳动合同，只能从派遣公司获得劳动者，为此，某国企公司便每两年与某派遣公司签订《劳动合同》，双方约定由某派遣公司将我派遣至某国企公司任农电巡检辅助工，我与某派遣公司签订了《劳务派遣协议》。现最近的劳动合同期限从2015年1月1日至2016年12月31日止，该份劳动合同仍在履行期限内。某派遣公司发放给我的工资是用工单位所在地法律规定的最低工资的两倍以上，并缴纳了各项社会保险费。现我听说此派遣为逆向派遣合同，违反了法律、行政法规强制性规定，那么我与某派遣公司签订的《劳务派遣协议》是否有效？　　　　　　　　 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 江西　邹某

　　答：某国企公司与某派遣公司签订的劳动派遣合同为有效合同。《劳动法》第一十八条规定：（一）违反法律、行政法规的劳动合同；（二）采取欺诈、威胁等手段订立的劳动合同无效。第一、你与某派遣公司每年或每两年都签订了劳动合同，从此，可以看出某派遣公司并未采取欺诈、威胁等手段订立的劳动合同，即一步说，即使采取了欺诈、威胁等手段订立的劳动合同，在《合同法》中也只是可撤销合同，而不是无效合同。第二、逆向派遣行为只是学理上的讨论，在法律上至今为止也没有那部法律明文定义什么是逆向派遣，更无法律禁止性规定本案中的派遣情形为无效派遣。第三、某派遣公司将你派至用工单位上班，某派遣公司发放给你的工资是用工单位所在地法律规定的最低工资的两倍以上，并缴纳了各项社会保险费。从经济上并未侵犯劳动者的合法权益。为此，你与某派遣公司签订的《劳务派遣协议》具有法律效力。

　　作者单位：江西省宜黄县人民法院            
Q:结婚第二天夫向妻借款  离婚后应否归还?
A:
            	　　问：张小姐与秦先生于2015年9月10日登记结婚，2015年9月11日，秦先生提出要向张小姐借款8万元用于其弟购房。当天，张小姐就将8万元现金交付给了秦先生，秦先生也向张小姐出具了借条。后两人因感情不和于今年的8月10日到民政局办理了离婚，张小姐多次与秦先生交涉希望其能归还借款，但秦先生却声称这8万元属于婚后共同财产不应当归还。请问，张小姐能否要求秦先生归还借款？

　　答：张小姐和秦先生的婚内借贷行为本质上应属于民间借贷行为，秦先生向张小姐出具了借条，结合双方的结婚登记时间以及出具借条的时间，应当认定该8万元属于张小姐个人，而非夫妻共同财产。且这8万元是张先生用于给其弟弟购买婚房而非用于与张小姐的夫妻共同生活。所以张小姐可以要求秦先生归还该借款。

　　作者单位：重庆市丰都县人民法院            
Q:离婚后，能否变更抚养权？
A:
            	　　问：我和李某于2009年在法院协议离婚，调解书中写明结婚儿子归李某抚养成年，并自愿独自承担抚养费，我不承担任何抚养费。2015年3月，李某因盗窃被公安机关拘留。我是否要承担抚养费，我能否要求变更抚养权？

　　答：你好！我国《婚姻法》第三十七条规定：离婚后，一方抚养的子女，另一方应负担必要的生活费和教育费的一部或全部，负担费用的多少和期限的长短，由双方协议;协议不成时，由人民法院判决。抚养子女是法定的义务，本案中虽然父母双方约定抚养费的承担。但如果子女在生活发生重大变故时，可以另行起诉要求父母履行抚养义务。本案中,李某被告拘留,对小孩的生活、教育等方面会产生很大的影响，你可以到法院请求变成抚养权，法院会结合相关的证据和询问被扶养人的意见后依法作出处理意见。

　　作者单位：江西省芦溪县人民法院            
Q:17年前的欠款还能要回来吗？
A:
            	　　问：我是一名水果批发商，1999年，一位姓陈的个体批发店老板向我购买了大量水果，但因当时没有那么多现金，故其给我出具了一张欠条，注明拖欠苹果款51000元，并落上日期及欠款人签名。当时我们关系还很好，且还有生意往来，故对方一直未还此笔款项，我也没有向对方索要。前一段时间，我在整理东西时，才发现了这张欠条，现想要回这笔欠款，请问我还能要回来这笔钱吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大庆 袁先生

　　答：诉讼时效是指民事权利受到侵害的权利人在法定的时效期间内不行使权利，当时效期间届满时，权利人将失去胜诉权利，即胜诉权利归于消灭。在法律规定的诉讼时效期间内，权利人提出请求的，人民法院就强制义务人履行所承担的义务。而在法定的诉讼时效期间届满之后，权利人行使请求权的，人民法院就不再予以保护。一般诉讼时效，法律规定为两年，从知道或者应当知道权利被侵害时起算。但是从权利被侵害之日起超过二十年的，人民法院不予保护。

　　从您反映的事实来看，对方1999年给你出具了欠条并未约定还款时间，也未约定欠款利息。根据《中华人民共和国合同法》第六十二条第四款的规定：当事人就有关合同内容约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，适用下列规定：履行期限不明确的，债务人可以随时履行，债权人也可以随时要求履行， 但应当给对方必要的准备时间。由此可知，未约定欠条还款期限的债务，债权人可随时主张权力。你们之间欠款系对方拖欠货款而形成的，其诉讼时效适用一般的诉讼时效规定，且未约定还款期限。故应从你主张权利之日起计算。而你一直没有行使这一权利，故应从你主张权利之日起开始计算同，因此你仍有权索要这笔欠款。但因欠条本身没有约定利息，故你们之间债务只能是无息债务，即只可向对方主张欠款51000元的本身及主张权利之后的逾期付款利息。

　　作者单位：黑龙江大庆高新区人民法院            
Q:店铺换了房东后能立即收回店铺吗？
A:
            	　　问：你好，我是港口街镇居民，在沙河街租了门面做生意，我和房东张某去年签了三年的门面合同，今年上半年，王某找到我说张某已经将门面卖给他，让我一个星期内将门面交给他，他要开餐馆，我想问下如果张某真的将门面卖给王某，王某能让我交出门面吗？

　　答：您好，您所说的是涉及买卖不破租赁制度，买卖不破租赁，即在租赁关系存续期间，即使所有权人将租赁物让与他人，对租赁关系也不产生任何影响，买受人不能以其已成为租赁物的所有人为由否认原租赁关系的存在并要求承租人返还租赁物。根据《最高人民法院关于贯彻执行<中华人民共和国民法通则>若干问题的意见（试行）》119条规定，私有房屋在租赁期内，因买卖、赠与或者继承发生房屋产权转移的，原合同对租赁人和新房主继续有效！《中华人民共和国合同法》第二百二十九条 租赁物在租赁期间发生所有权变动的，不影响租赁合同的效力。 因此您的租赁合同仍然有效，王某不能立即收回门面，你您以继续按原来的合同约定，向王某上交租金。

　　作者单位：江西省九江县人民法院            
Q:公安机关对哪些情形可以先行拘留？拘留时间有多久？
A:
            	　　根据刑事诉讼法相关规定具有以下情形之一的，公安机关可以先行拘留：

　　（一）在预备犯罪、实行犯罪或者在犯罪后即时被发觉的。

　　（二）被害人或者在场亲眼看见的人指认他犯罪的。

　　（三）在身边或者住处发现有犯罪证据的。

　　（四）犯罪后企图自杀、逃跑或者在逃的。

　　（五）有毁灭、伪造证据或者串供可能的。

　　（六）不讲真实姓名、住址，身份不明的。

　　（七）有流窜作案、多次作案、结伙作案重大嫌疑的。

　　一般情况下公安机关拘留不超过14日

　　公安机关对被拘留的人，认为需要逮捕的，应当在拘留后的三日以内，提请人民检察院审查批准。在特殊情况下，提请审查批准的时间可以延长一日至四日。公安局申请批准逮捕检察院最长7日内作出决定，所以一般情况公安机关拘留不超过14日。

　　对于流窜作案、多次作案、结伙作案的重大嫌疑分子拘留期限不超37天

对于流窜作案、多次作案、结伙作案的重大嫌疑分子，提请审查批准的时间可以延长至三十日。人民检察院应当自接到公安机关提请批准逮捕书后的七日以内，作出批准逮捕或者不批准逮捕的决定，所以以上三类案件拘留期限最长可达37日。

　　作者单位：重庆市荣昌区人民法院            
Q:为抢救家中财物受伤，离婚时可否要求经济补偿？
A:
            	　　问：我和李某2000年结婚，前年因居住房屋发生意外，我在抢救家中财物时不幸摔伤，造成腰椎错位，无法从事体力劳动，基本丧失劳动能力。现在我老公要和我离婚，我可以要求他给我经济补偿吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 南城 黄某　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　答：可以。

　　夫妻之间相互帮扶，既是传统美德，也是法律规定的义务。《中华人民共和国婚姻法》第四十二条规定，离婚时，如一方生活困难，另一方应从其住房等个人财产中给予适当帮助，具体办法由双方协议，协议不成时，由人民法院判决。黄某为抢救家中财物而受伤，丧失劳动能力，导致今后的生活困难，虽然李某不是侵权人，不应承担损害赔偿责任。但夫妻之间有相互帮扶的义务，在离婚时，李某应从其个人财产中对黄某进行经济补助，具体金额，则应根据当地的生活水平及李某的经济能力酌情确定。

　　作者单位：江西省南城县人民法院            
Q:结婚一年提出离婚，男方能否要求返还彩礼？
A:
            	　　问：我和丈夫结婚一年了，因夫妻感情不好，我想离婚。丈夫提出离婚的话，当初给我们家的彩礼8万元及首饰都返还给他，请问这样符合法律规定吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 将乐县　肖女士

　　答：根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（二）》第十条规定：当事人请求返还按照习俗给付彩礼的，如果查明属于以下情形，人民法院应当予以支持；（一）双方未办理结婚登记手续的；（二）双方办理结婚登记手续但确未共同生活的；（三）婚前给付并导致给付人生活困难的。适用前款第（二）、（三）项的规定，应当以双方离婚为条件。

　　根据陈述的上述情况，男方只能以第三种，即“婚前给付并导致给付人生活困难的”情形要求你返还彩礼，你可以从男方家庭条件、彩礼给付的时间等方面入手进行抗辩。若是男方家庭条件好，且给付彩礼没有给给付人造成生活困难的或是彩礼不是婚前给付的话，即使男方提出返还彩礼的要求，也不会得到支持的。

　　作者单位：福建省将乐县人民法院            
Q:孕期不同意加夜班被辞退，怎么办？
A:
            	　　问：我在医院做护士，是合同工，已经怀孕8个月了，单位安排我值夜班，我没有同意，现在因为这个要辞退我，我该怎么办？

　　答：根据《中华人民共和国劳动法》第61条：不得安排女职工在怀孕期间从事孕期禁忌从事的劳动和重体力劳动强度的劳动。对怀孕7个月以上女职工，不得安排其延长工作时间和夜班劳动。

　　第29条：女职工在孕期、产假期、哺乳期内的用人单位不得与劳动者解除劳动合同。

　　第77条：用人单位与劳动者发生劳动争议，当事人可以依法申请调解、仲裁、提起诉讼，也可以协商解决。调解原则适用于仲裁和诉讼程序。

　　综上，您单位在您怀孕8个月的时候安排值夜班违反了《劳动法》的规定，而且根据法条规定在您怀孕哺乳期间是不能与您解除劳动合同的，您可以到当地的劳动争议仲裁部门申请劳动仲裁或者到法院申请诉讼，从而维护自己的合法权益。            
Q:子女能否向法院提起给付赡养费诉讼？
A:
            	　　问：现年75岁的李老太（早年丧夫）有张甲和张乙两个儿子，李老太已经丧失了劳动能力，也没有其它收入，一直跟随张甲生活，张乙对李老太一直不管不问。现张甲因为家庭生活困难，想让张乙承担李老太一半的赡养费，张乙对此予以拒绝，而李老太也不愿意向法院起诉要求张乙承担赡养费。张甲能否以自己的名义向法院起诉要求张乙承担李老太的赡养费？

　　答：张甲不能以自己的名义向法院起诉要求张乙承担李老太的赡养费。

　　我国婚姻法第二十一条规定“父母对子女有抚养教育的义务；子女对父母有赡养扶助的义务。父母不履行抚养义务时，未成年的或不能独立生活的子女，有要求父母付给抚养费的权利。子女不履行赡养义务时，无劳动能力的或生活困难的父母，有要求子女付给赡养费的权利。”由此可知有资格向法院提起给付赡养费诉讼的是父母，现李老太拒绝向法院提起诉讼，张甲是不能以自己的名义提起该诉讼的。

　　作者单位：重庆市丰都县人民法院            
Q:买到冒牌食物可否要求十倍赔偿？
A:
            	　　问：我在长沙出差时逛到一家商店在卖某品牌的臭豆腐，买了些想带回去送人。后来，我发现这些臭豆腐并非是湖南某著名臭豆腐公司生产。我找到商家，商家说其销售的臭豆腐并非通过正常的渠道从某臭豆腐公司进的货，而是通过其他渠道进的货。我与商店多次交涉要求退货，商店都予以拒绝。请问：我可以要求商家支付十倍赔偿金吗？　　　　　　　　　　　

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广西 范女士

　　答：消费者权益保护法第二十四条规定：“经营者提供的商品或者服务不符合质量要求的，消费者可以依照国家规定、当事人约定退货，或者要求经营者履行更换、修理等义务。没有国家规定和当事人约定的，消费者可以自收到商品之日起七日内退货；七日后符合法定解除合同条件的，消费者可以及时退货，不符合法定解除合同条件的，可以要求经营者履行更换、修理等义务。”如果您买到臭豆腐不符合质量要求，属于假冒伪劣产品，则您可以按照法律规定要求退货。食品安全法第一百四十八条规定：“生产不符合食品安全标准的食品或者经营者明知是不符合食品安全标准的食品，消费者除要求赔偿损失外，还可以向生产者或者经营者要求支付价款十倍或者损失三倍的赔偿金；增加赔偿的金额不足一千元的，为一千元。但是，食品的标签、说明书存在不影响食品安全且不会对消费者造成误导的瑕疵的除外。”如果商家明知其销售的某品牌的臭豆腐是不符合食品安全标准的食品，则您可以要求商家支付价款十倍的赔偿金。

　　作者单位：广西桂林市秀峰区人民法院            
Q:法定代表人借款用于公司，公司是否承担责任？
A:
            	　　问：你好，我有一个朋友闻某，自己开了一家个人公司，前年公司需要购买三辆汽车，闻某资金不足，向我提出借款10万元的要求，因为是多年的好友，我便答应了，而且我还出面介绍在另外一个朋友开的汽车销售公司以较为优惠的价格购买了三辆皮卡汽车，闻某出具了欠条给我，欠款人是闻某个人签名，我当时也没有留心，后来我找闻某要求归还欠款时，闻某总是推三阻四的，我想问下，如果我要起诉，公司是否承担责任呢？

　　答：根据您的陈述，我认为，您的朋友闻某和他开的公司都应当承担还款责任，根据《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十三条的规定企业法定代表人或负责人以企业名义与出借人签订民间借贷合同，出借人、企业或者其股东能够证明所借款项用于企业法定代表人或负责人个人使用，出借人请求将企业法定代表人或负责人列为共同被告或者第三人的，人民法院应予准许。企业法定代表人或负责人以个人名义与出借人签订民间借贷合同，所借款项用于企业生产经营，出借人请求企业与个人共同承担责任的，人民法院应予支持。因为您给闻某的借款，是用为其公司购买皮卡汽车，用于其企业的生产经营，所以公司与闻某个人对您的借款共同承担责任。

　　作者单位：江西省九江县人民法院            
Q:托运人承诺超载负全责，发生事故后责任如何承担？
A:
            	　　问：我的邻居是一名货车司机，接到一个拉钢材的业务，货车核载为2吨，但托运人李某要求装6吨钢材，装至5吨时，我朋友他坚决不同意再装货，但李某表示：“没事，出了事我负责！”，后车辆因超载在运输发生侧翻造成李某受伤，交警出具事故责任认定书，认定司机负全部责任，李某无责。请问，托运人承诺超载负全责，发生事故后责任如何承担？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆 刘先生

　　答 ：托运人存在重大错过应依法减轻承运人的赔偿责任。

　　根据《中华人民共和国道路交通安全法》第73条规定：“公安机关交通管理部门应当根据交通事故现场勘验、检查、调查情况和有关的检验、鉴定结论，及时制作交通事故认定书，作为处理交通事故的证据。”交警部门出具的交通事故认定书所认定的交通事故责任只是一种证据，它只是追究法律责任的事实根据之一，但不是唯一依据。当事人最终是否应承担交通事故损害赔偿责任，还要从损害行为、损害后果、行为与后果之间的因果关系及主观方面的过错程度等方面进行综合考虑。

　　根据《中华人民共和国侵权责任法》第六条、第二十六条之规定：“行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任。被侵权人对损害的发生也有过错，可以减轻侵权人的责任”。驾驶员作为长期从事承运业务的人员，应当对运输安全负有高度注意义务，在车辆装载5吨已经超载的情况下，对李某提出的超载的行为应予拒绝，最终其虽然口头不同意，但以行为默许了加重超载的行为，为车辆埋下严重安全隐患。

　　李某在明知车辆已经超载的情况下，还在不断增加重量，且在驾驶员表示不同意的情况下，还不断重复“没事，出了事我负责！”这种类似保证性质的话语回应，导致车辆严重超载，其行为已违反了法律的禁止性规定，应认定其委托运输并协助超载行为存在过错，且该过错是导致在运输过程中车翻受伤的原因力之一。因此，李某自身存在重大错过，应依法减轻驾驶员的赔偿责任。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市永川区人民法院            
Q:“精神赡养”是子女应尽的义务吗？
A:
            	　　问：我已经七十多岁了，老伴前年去世，生活十分孤单寂寞。我和老伴一生养育了四个儿女，都在外地工作。我想他们多回来看看我，但他们都以工作忙为由推脱，只愿意给我出生活费。我想儿女们逢年过节多回来陪陪我，请问法院可以支持我的要求吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆 杨女士

　　答：个人认为，子女对父母的赡养义务，既有物质赡养的要求，也有精神赡养的要求。根据《中华人民共和国老年人权益保障法》第十三条规定：“老年人养老以居家为基础，家庭成员应当尊重、关心和照料老年人。”第十四条规定：“赡养人应当履行对老年人经济上供养、生活上照料和精神上慰藉的义务，照顾老年人的特殊需要。”第十八条规定：“家庭成员应当关心老年人的精神需求，不得忽视、冷落老年人。与老年人分开居住的，应当经常看望或者问候老年人。用人单位应当按照国家有关规定保障赡养人探亲休假的权利。”

　　可见，一切事关老年人的精神愉悦与否的赡养内容和方式，都可能涉及精神赡养的问题。对老年人的精神赡养和物质赡养一样，都是子女应尽的义务。

　　作者单位：重庆市第一中级人民法院            
Q:能否和精神病人离婚？
A:
            	　　问：我丈夫在我们结婚5年的时候患有精神分裂症，经多方治疗都没有好转，现在结婚已经7年了，我想离婚，不知道法院能否支持，离婚程序和一般正常人离婚程序有何不同，另外还有一个5岁的小女儿，法院会判由谁抚养？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 江西 张某

　　答：首先，法院在审理离婚案件的标准是双方夫妻感情是否破裂，因此双方只要符合夫妻感情破裂的理由，法院都会依法准予离婚。

　　其次，对于精神病人的特殊性，会审查你丈夫在离婚过程状态中是否属于精神病发病期，故你诉至法院后首先要对你丈夫进行是否精神病的确认，若你丈夫此时能自主表达意思的时候，这和正常人离婚程序一样。若是病发期，属无民事行为能力人，法院会依法指定其父母作为法定代理人，由其父母代理其参加诉讼。根据《最高人民法院关于审理离婚案件如何认定夫妻感情确已破裂的若干具体意见》的规定“一方在夫妻共同生活期间患精神病，久治不愈的”视为夫妻感情确已破裂，经调解无效，可依法判决准予离婚。至于你的女儿是会判由你抚养，因为对方患有精神病，本身需要人照料，从子女的健康成长角度考虑，女儿不宜随其父亲生活。

　　作者单位：江西省南城县人民法院            
Q:合同双方未签署书面协议是否影响合同关系的成立？
A:
            	　　问：我是一家私营餐馆老板，当地乡政府多年来一直在我的餐馆通过记账签字的方式消费，但未及时结算。我多次催要，但乡政府拒不付款，故我将乡政府诉至法院，要求一次性付款未结餐费。然而乡政府表示双方未签署书面协议，不存在合同关系。请问：法院会支持我的诉求吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广西 刘某

　　答：合同法规定，当事人订立合同，采取要约、承诺的方式，一方当事人向另一方当事人发起要约，另一方当事人承诺的，合同成立。承诺应当以通知的方式作出，但根据交易习惯或者要约表明可以通过行为作出承诺的除外。因此，尽管虽未签署书面合同，但餐馆提供的餐饮服务应视为要约，当地乡政府接受餐馆的餐饮服务应视为承诺，餐馆已提供了相应服务，当地乡政府也以自己的行为表示接受。因此，双方根据交易习惯形成了口头的餐饮服务合同，该合同系当事人的真实意识表示，合法有效。因此，当地乡政府应当履行付款义务。

　　作者：广西桂林市秀峰区人民法院            
Q:租约未到期房东要求搬离，能否要求其赔偿造成的损失？
A:
            	　　问：我于今年1月从甲处租了一个店面，但其和房东曾签订一份租房合同，约定租期为一年，若遇拆迁则租房人应当立即搬走。随后，我在房东的同意下，花费5万元对店面就行装修，但临近8月时，我被房东告知该店面被列入政府规划改造范围，让我立即搬走。这样的情况下，我能要求房东赔偿吗？此外，该店面所在房子无建设许可证，对我有什么影响？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　将乐 李先生

　　答：首先，根据你所描述的，甲为承租人，你是次承租人。房东即出租人，将没有建设许可证的房屋出租给承租人，根据《最高人民法院关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第二条的规定：出租人就未取得建设工程规划许可证建设的房屋，与承租人订立的租赁合同无效。因此你说的那份租赁合同是无效的，即从一开始就没有效力，承租人再转租给你即使是经出租人同意，合同也是无效的，因此不受租赁期间一年的限制。

　　其次，对店铺进行装修经过房东的同意，根据《最高人民法院关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第九条的规定，你所进行的装修，未形成附合的装饰装修物，房东同意利用的，可折价归房东所有；房东不同意利用的，你可以拆除带走。因拆除造成房屋毁损的，你应当恢复原状；对于已形成附合的装饰装修物，房东同意利用的，可折价归房东所有；不同意利用的，由双方各自按照导致合同无效的过错分担现值损失。若是没有经过房东同意就进行装修，所有损失就只能由你自己承担，而且房东还可以要求你将房屋恢复原状。

　　因此，综合上述规定与现状，建议你尽量与房东协商解决搬离及赔偿事宜，协商不成再进行起诉。

　　作者单位：福建省将乐县人民法院            
Q:离婚诉讼中的精神损害赔偿
A:
            	　　离婚是对家庭最大的伤害，离婚时如何保障自己的权益呢，本文通过具体案例，向大家解释离婚中的损害赔偿问题。

　　根据《婚姻法》第46条规定，我国目前可以构成离婚损害赔偿的行为包括：重婚、有配偶者与他人同居、实施家庭暴力、虐待或遗弃家庭成员。

　　案例一：重婚。

　　王女士和李先生于1997年5月经人介绍相识，于1997年7月29日登记结婚，双方均系初婚。婚后二人共生育2个子女，婚后初期，双方感情尚好。自2007年开始，双方因李先生有婚外情而发生矛盾并开始分居生活至今。

　　2008年5月，李先生与在其家租住的罗女士相识，之后二人发展为情人关系。罗女士于2009年拆迁时搬离李先生家，于2009年9月和李先生生下一子。后李先生和罗女士居住同一房屋中，并以夫妻名义共同生活。2013年10月28日，王女士以李先生重婚为由向公安局报案，后法院判决李先生犯重婚罪、判处有期徒刑11个月。2015年9月，李先生服刑期满后获释。

　　法院认为：因重婚导致离婚的，无过错方有权请求损害赔偿。李先生与王女士的婚姻关系存续期间与他人以夫妻名义同居生活，已构成重婚，给王先生造成的精神痛苦较大，所以王女士主张要求精神损害赔偿，予以支持。

　　案例二：有配偶者与他人同居。

　　闫先生与武女士于2001年1月8日登记结婚，婚后未生育子女。婚后初期双方感情较好，但随着时间推移，双方为生活琐事、生育子女、武女士身体疾病等因素影响，夫妻感情逐渐破裂。2012年6月闫先生曾向法院提起离婚诉讼，后法院判决不准离婚。现闫先生再次提出离婚诉讼。自2011年中开始至今，闫先生和武女士已经处于分居状态。闫先生在外租房居住。

　　武女士辩称，闫先生与武女士在婚姻关系存续期间，与其他女性有暧昧关系并去一个叫王女士的人同居。武女士认为自己为了生育孩子，所做手术给身体造成很大伤害，要求闫先生给付精神损害赔偿20万元、身体损害赔偿20万元。

　　法院认为，根据庭审证据查明闫先生婚内和王女士长期保持婚外恋及同居，不以夫妻名义，持续、稳定地共同居住，存在过错，对闫先生的配偶的精神造成了巨大伤害，从这一角度武女士有权要求闫先生赔偿其精神损失。

　　法官提醒：这两种情形虽然在形式上有所差别，但实质上都是对《婚姻法》总则规定的夫妻间忠实义务的违反。

　　忠实义务是婚姻关系的本质，一方违反忠实义务即构成对他方配偶权的侵害。法律列举重婚和有配偶者与他人同居情况下，受害人可以请求损害赔偿，其本意在于稳定婚姻关系，保护配偶权，防止违反忠实义务的情况发生并在此种情况出现时对受害配偶进行救济。

　　案例三：实施家庭暴力。

　　原告郝女士诉称：我与景先生于2014年11月29日登记结婚，婚后育有一女，生于2015年7月7日。由于原被告之间婚前接触的时间较短，没有形成良好的感情基础，被告在婚后也一直没有承担起合格丈夫应该承担的家庭责任，并经常打骂原告，多次对原告施以家庭暴力，给原告身体和心理造成极大的伤害，被告作为婚姻关系中的过错方，应对原告所受到的伤害进行赔偿。

　　法院经审理查明：双方的家庭纠纷有多次出警记录，且郝女士几次被打后都去医院做了伤残鉴定。

　　法院认为，有下列情形之一，导致离婚的，无过错方有权请求损害赔偿：（一）重婚的；（二）有配偶者与他人同居的；（三）实施家庭暴力的；（四）虐待、遗弃家庭成员的。本案中，景先生在其与郝女士婚姻关系存续期间，景先生因家庭暴力给郝女士的身体、精神等方面造成一定伤害后果。现郝女士主张精神损害赔偿金，理由正当、证据充分，予以支持。

　　案例四：虐待家庭成员。

　　郭女士诉称，我与龚先生经人介绍认识，后登记结婚。但是婚后不久，龚先生就实施家庭暴力让我无法忍受，要求离婚并要求龚先生赔偿自己精神损失。

　　龚先生：不同意离婚。所谓的家暴都是郭女士捏造的。

　　经审理查明：郭女士与龚先生于2014年经人介绍相识，并于2015年登记结婚。结婚后两人经常因为家庭琐事争吵，根据居委会的书面说明以及出警记录，可以看出龚先生经常殴打郭女士。另外，50余次医院的诊断证明也可以证明，龚先生对郭女士进行了持续性、经常性的家庭暴力，构成虐待。根据《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国婚姻法﹥若干问题的解释（一）》第一条：“婚姻法第三条、第三十二条、第四十三条、第四十五条、第四十六条所称的‘家庭暴力’，是指行为人以殴打、捆绑、残害、强行限制人身自由或者其他手段，给其家庭成员的身体、精神等方面造成一定伤害后果的行为。持续性、经常性的家庭暴力，构成虐待”，所以法院支持郭女士的离婚诉求也支持其要求精神损害赔偿的请求。

　　案例五：遗弃。

　　徐先生诉称，自己与妻子张女士已经没有感情基础，要求离婚。

　　张女士：同意离婚，但是因为徐先生的行为构成了遗弃，所以要求徐先生赔偿自己的精神损害。

　　经审理查明，徐先生系某剧团演奏员，与妻子张女士结婚已经二十余年，生育一子一女，夫妻感情一度较好。但是由于单位效益下滑，徐先生离职创业，在其外出期间与王女士关系暧昧，终致夫妻相处不和睦。徐先生2012年提出离婚未获准许后，遂置妻儿均患有长期需服药治疗而又无经济收入的现实不顾，从经济上停止供给，终致妻儿三人生活极其困难，且累欠债逾10万元，在妻儿多次要求其供给未果的情况下，以徐先生犯遗弃罪向法院起诉，后，徐先生以遗弃罪被判处有期徒刑一年零六个月。徐先生刑满释放后即向法院提起诉讼要求离婚。

　　法院认为，徐某的遗弃行为确实给妻子张女士造成了精神损害，应结合本地经济发展水平与徐先生的经济状况等综合因素确定精神损害赔偿数额。

　　法官提醒：上述案例中着重介绍了获得离婚精神损害的五种违法行为，从上述案例中可以总结出获得离婚损害赔偿需要存在违法行为，需要有过错一方对离婚有主观上的过错，需要违法行为必须造成配偶受到侵害，需要过错一方的违法行为与所受损害之间存在因果关系，还需要以离婚作为前提条件的，如果没有导致离婚发生，还是不存在离婚损害赔偿。

　　作者单位：北京市房山区人民法院            
Q:开发商将房子卖给了他人，并已经办理了登记手续，怎么办？
A:
            	　　问：我在九江市某房地产开发公司购买了一套商品房，签订了合同，交了首付，令人生气的是，因为房子价格上涨，该公司将房子卖给其它人，已经办理了权属登记手续，公司找我交涉，愿意退还我的购房款和赔偿利息，我非常气愤，我想问下，我还能要到房子吗？

　　答：根据《中华人民共和国物权法》第九条规定不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力；未经登记，不发生效力，但法律另有规定的除外。

　　依法属于国家所有的自然资源，所有权可以不登记。你所购买的房子已经登记在他人的名下，所以现在这个房子是他人的房子了，但是你可以要求房地产开发公司承担违约责任，根据《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第八条规定具有下列情形之一，导致商品房买卖合同目的不能实现的，无法取得房屋的买受人可以请求解除合同、返还已付购房款及利息、赔偿损失，并可以请求出卖人承担不超过已付购房款一倍的赔偿责任：(一)商品房买卖合同订立后，出卖人未告知买受人又将该房屋抵押给第三人;(二)商品房买卖合同订立后，出卖人又将该房屋出卖给第三人。你可以除了主张请求解除合同、返还已付购房款及利息、赔偿损失，还可以主张房地产开发公司承担不超过已付购房款一倍的赔偿责任。

　　 作者单位：江西省九江县人民法院            
Q:能否持借条追索“分手费”？
A:
            	　　问：任某与赵某同居生活三年才发现赵某竟是有妇之夫，气愤不过的扬言要将这件事情让赵某的家里人知道，赵某害怕家庭破裂，遂向任某承诺给其30万元分手费。因赵某一时拿不出那么多钱，就向任某出具了一张30万元的借条，承诺在一年内将30万元全部支付给任某。一年过去后赵某对任某避而不见，也未向任某支付这30万元。如果任某持该借条向法院起诉要求赵某偿还30万元，能否得到支持。

　　答：任某不能得到法律的支持。

　　债的发生必须以一定的法律事实为依据，实践中当事人因分手等原因，一方承诺向另一方给付分手费，并出具借条，债权人仅凭借条起诉的，法院会根据当事人之间的关系、借款金额、出借人的经济能力、交付方式、交易习惯以及当事人的陈诉等相关证据，综合判断借款事实是否发生。如果债权人不能提供证据证明借款交付的事实，也不能就借款发生的具体情况作出合理说明的，对其请求不予支持。

　　本案中，任某并未向赵某提供过借款，其借贷关系并不存在，所以不能得到法律支持。

　　作者单位：重庆市丰都县人民法院            
Q:被取保候审人应该履行哪些义务？
A:
            	　　依据新刑事诉讼法第六十九条规定 被取保候审的犯罪嫌疑人、被告人应当遵守以下规定：

　　（一）未经执行机关批准不得离开所居住的市、县；

　　（二）住址、工作单位和联系方式发生变动的，在二十四小时以内向执行机关报告；

　　（三）在传讯的时候及时到案；

　　（四）不得以任何形式干扰证人作证；

　　（五）不得毁灭、伪造证据或者串供。

　　同时，人民法院、人民检察院和公安机关可以根据案件情况，责令被取保候审的犯罪嫌疑人、被告人遵守以下一项或者多项规定：

　　（一）不得进入特定的场所；

　　（二）不得与特定的人员会见或者通信；

　　（三）不得从事特定的活动；

　　（四）将护照等出入境证件、驾驶证件交执行机关保存。

　　作者单位：重庆市荣昌区人民法院            
Q:小孩被狗咬伤，饲养人是否需承担赔偿责任？
A:
            	　　问：我儿子放学回家路过陆某家时，被陆某放养的狗咬伤大腿，住院治疗花去3000元。事后我找到陆某要求其赔偿损失，但陆某认为我儿子有其它条道路不走非要走他家这条才导致被咬，不关他的事，故拒绝赔偿。请问，陆某是否需承担赔偿责任？

　　答：《中华人民共和国侵权责任法》第七十八条规定：“饲养的动物造成他人损害的，动物饲养人或者管理人应当承担侵权责任，但能够证明损害是因被侵权人故意或者重大过失造成的，可以不承担或者减轻责任；”第七十九条：“违反管理规定，未对动物采取安全措施造成他人损害的，动物饲养人或者管理人应当承担侵权责任。”《最高人民法院关于贯彻执行民事政策法律若干问题的意见》第七十四条规定：“动物因饲养人或管理人管理不善，而致他人人身或财物损害的，应由饲养人或管理人承担赔偿责任。”《中华人民共和国民法通则》第一百二十七条规定：“饲养的动物造成他人损害的，动物饲养人或者管理人应当承担民事责任……”

　　陆某作为狗的饲养人，因其对狗管理不善，致使其放养的狗咬伤了你儿子，根据上述法律规定，狗造成对你儿子的人身损害，陆某应承担赔偿责任。

　　作者单位：广西贵港市港北区人民法院            
Q:夫妻一方担保之债是否属于夫妻共同债务？
A:
            	　　问：我丈夫为人耿直，喜好交友。也许是因为这种性格，他常常为朋友作借款担保。最近他的一个朋友欠债还不上，结果债权人把债务人以及担保人（我的丈夫及我）都告上了法庭。要求我们夫妻对此笔债务承担连带担保责任，请问，我是否对这笔不知情的担保之债承担连带还款责任？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大庆 赵女士

　　答：根据《担保法》第19条规定：“当事人对保证方式没有约定或者约定不明确的，按照连带责任保证承担保证责任。”你丈夫作为担保人，与债权人没有约定保证方式，应承担连带责任。因此，你丈夫对这笔债务应承担连带责任。

　　对于债权人把你也起诉到法庭，并作为本案的被告，且要求你对此笔债务也承担连带责任，这就涉及到担保之债是否属于夫妻共同债务的问题。

　　所谓夫妻共同债务，是指为满足夫妻共同生活需要所负的债务。夫妻共同债务主要是基于夫妻家庭共同生活的需要，以及对共有财产的管理、使用、收益和处分而产生的债务。根据最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（二）》第二十四条规定：债权人就婚姻关系存续期间夫妻一方以个人名义所负债务主张权利的，应当按夫妻共同债务处理。但夫妻一方能够证明债权人与债务人明确约定为个人债务，或者能够证明属于婚姻法第十九条第三款规定情形的除外。

　　由此可知，除不属于上述这两种特殊情形外，都应认定为夫妻共同债务。但是夫妻一方为他人担保所负担的债务，是否就属于为夫妻共同债务？这就需要结合担保之债的性质来综合认定。

　　保证作为担保的一种，其是夫或妻一方以其个人信用对外从事民事行为，系基于特定人身关系的信用保证，一般情况下配偶方受益的可能性较低。在此情况下，证明配偶从担保合同中受益的举证责任应由债权人承担而不是由保证人配偶承担，债权人也无法举出证据证实担保人配偶从此笔债务中受益，事实上也没受益。另外，根据夫妻共同债务的定义，此担保的债务并非是为了满足夫妻共同生活的需要，明显为债务人能顺利借款而设立的担保。

　　综上所述，你丈夫为他人提供担保，其应承担连带责任，但担保之债在性质上并非属于夫妻共同债务，因此你对此担保之债无需承担还款责任。

　　作者单位：黑龙江大庆高新区人民法院            
Q:法院支持律师费由败诉方承担吗？
A:
            	　　问：我是做木地板生意的，对方拖欠我货款有6千多元，从去年12月起一直欠我。考虑到打官司，要先付诉讼费，再付律师费，问了律师事务所，律师费要几千元。如果我请了律师，法院会不会支持律师费由对方承担？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 利某

　　答：《最高人民法院关于进一步推进案件繁简分流　优化司法资源配置的若干意见》（法发【2013】21号）对律师费是否由败诉方承担有明确规定。

　　《最高人民法院关于进一步推进案件繁简分流　优化司法资源配置的若干意见》第22条，引导当事人诚信理性诉讼。加大对虚假诉讼、恶意诉讼等非诚信诉讼行为的打击力度，充分发挥诉讼费用、律师费用调节当事人诉讼行为的杠杆作用，促使当事人选择适当方式解决纠纷。当事人存在滥用诉讼权利、拖延承担诉讼义务等明显不当行为，造成诉讼对方或第三人直接损失的，人民法院可以根据具体情况对无过错方依法提出的赔偿合理的律师费用等正当要求予以支持。

　　因此，如果你的情况符合《意见》第22条规定，法院会支持提出的赔偿合理律师费用的请求。

　　作者单位：重庆市丰都县人民法院            
Q:茶楼自行设定的“最低消费额”是否合法？
A:
            	　　问：你好，我最近碰到一个很生气的事情，想咨询下。我上个月在某茶楼和朋友谈事，只要一份铁观音，结账的时候，茶楼要收费150元，我问怎么这么贵，他说，茶楼最低消费150元，我想问下，这样的收费合理吗？

　　答：您好，该茶楼规定了顾客的最低消费额，这其实是一种损害消费者合法权益的行为。《中华人民共和国消费者权益保护法》第九条规定：“消费者有自主选择商品或服务的权利。”第二十四条还规定，经营者不得以格式合同、通知、声明、店堂告示等方式作出对消费者不公平、不合理的规定，否则规定内容无效。由此可见，经营者“最低消费”的规定，侵犯了消费者自主选择权和公平交易的权利，是经营者强迫消费者接受其规定的价格的行为，应认定是一种违法行为，因此，该茶楼设定“最低消费”是于法无据的。

　　作者单位：江西省九江县人民法院            
Q:被未成年人打伤，可以一并起诉他父母吗？
A:
            	　　问：2016年7月，我在学校门口被王某(14岁)打伤，住院治疗花费了5000元。后找到对方，王某及其父母拒不赔偿。现在我准备去法院起诉，我是应该起诉王某一个人，还是可以同时起诉王某和他的父母？

　　　 

　　答：你可以同时起诉王某及其父母。

　　《中华人民共和国侵权责任法》第三十二条规定，“无民事行为能力人、限制民事行为能力人造成他人损害的，由监护人承担侵权责任。监护人尽到监护责任的，可以减轻其侵权责任。有财产的无民事行为能力人、限制民事行为能力人造成他人损害的，从本人财产中支付赔偿费用。不足部分，由监护人适当赔偿。”据此，在无民事行为能力人、限制民事行为能力人侵权案件中，监护人的承担的是补充的法律责任，但在审判实践中，受害人及法院很难确定侵权人本人是否有可供支付的独立财产，故在起诉时将无民事行为能力人、限制民事行为能力人的监护人一并作为被告更有利于保障受害人的合法权益。具体到本案中，王某系限制民事行为能力人，王某的父母系其监护人，可以一并起诉王某及其父母。

　　作者单位：江西省南城县人民法院            
Q:超市购物时促销价商品竟按原价计价，如何维权？
A:
            	　　问：前几天我在超市看到某牛奶正在搞促销，只需48元，觉得很划算，便买了一箱。可结完账，一看收银小票，却发现实际价格变成了60元。随即与超市工作人员理论，希望得到一个合理的解释，但未能如愿。现在我该如何维权？

　　答：《中华人民共和国消费者权益保护法》第五十五条规定，“经营者提供商品或者服务有欺诈行为的，应当按照消费者的要求增加赔偿其受到的损失，增加赔偿的金额为消费者购买商品的价款或者接受服务的费用的三倍；增加赔偿的金额不足五百元的，为五百元。”

　　一旦消费者遭遇“低标高结”并提出投诉，商家必须主动自证清白，如能拿出确凿的依据，证明自己纯属“无心之过”，就应及时道歉，退还差价，取得消费者的谅解；如果无法拿出有力的证据“自圆其说”，那么消费者有理由怀疑商家是“明知故犯”。 所以您在购物时要看清商家促销手段，比较广告促销价格、价签标示价格和结账价格，发现有虚构原价、低标高结等行为，应保留购物时货架标签、小票等证据，并向物价部门或消费者协会投诉，进而维护自己的合法权益。            
Q:王某是否应当赔偿我的房屋修复费用？
A:
            	　　问：2010年，我和王某经法院主持调解离婚。在调解书中确认，位于拜城县某院落内的九间房屋归我所有。婚姻关系解除后，因王某没有住处，就一直借住在我的房屋内。我们既没有签订书面的房屋借用合同，也没有对房屋借用中的权利义务进行任何口头约定，但王某事实上一直居住在我的房屋，我们之间的房屋借用合同关系能否成立？上个月，在王某借用期间该房屋失火导致部分房屋被毁损，王某是否应当赔偿我的房屋修复费用？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新疆 李某

　　答：根据《最高人民法院关于贯彻执行<中华人民共和国民法通则>若干问题的意见(试行)》第一百二十七条的规定即借用人因管理、使用不善造成借用物毁损的，借用人应当负赔偿责任；借用物自身有缺陷的，可以减轻借用人的赔偿责任。你和王某双方在婚姻关系解除时，达成调解协议并经人民法院确认，位于拜城县某院落内的九间房屋归你所有。后王某一直在该院落内的房屋居住，你对王某的居住行为也表示认可，虽然你和王某之间就房屋借用未达成口头或书面协议，但你们之间已经形成事实上的房屋借用合同关系。王某在借用房屋期间，应确保借用物完好无损，但在此期间，因火灾致使房屋毁损，王某应当承担修理或赔偿损失的民事责任。现你要求王某承担烧毁房屋的修理费用的请求，符合法律规定，应予以支持。

　　作者单位：新疆维吾尔自治区拜城县人民法院            
Q:公司成立后主要实施犯罪活动属单位犯罪吗？
A:
            	　　问：刁某登记设立了重庆某投资有限公司，公司成立后，刁某便以该公司名义以每月2%-2.5%的高额利息为诱饵向社会公众吸收存款3000余万元，请问，本案系单位犯罪还是自然人犯罪？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆 陈先生

　　答：公司成立后以实施犯罪为主要活动的系自然人犯罪

　　《最高人民法院关于审理单位犯罪案件具体应用法律有关问题的解释》第二条规定：“个人为进行违法犯罪活动而设立的公司、企业、事业单位实施犯罪的，或者公司、企业、事业单位设立后，以实施犯罪为主要活动的，不以单位犯罪论处。”

　　本案中，虽然刁某申请登记设立了重庆某投资有限公司，且以该公司名义实施非法吸收公众存款行为，但公司成立后，以实施非法吸收公众存款为其主要活动，故依法不构成单位犯罪，应以自然人犯罪定罪处罚。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院　重庆市渝中区人民法院            
Q:小学生结伴游玩遇难，同伴未施救要担责吗？
A:
            	　　问：2014年11月1日，广西钟山县某乡镇年满十周岁的小学生卢某盛、钟某涛、钟某警、王某琛、王某结伴到某乡镇某村的岩洞内玩耍。在岩洞内往洞外攀爬的过程中，钟某警不慎踩滑跌落该岩洞底部，之后卢某盛、钟某涛、王某琛、王某爬出洞口后便相约离开现场，各自回到家中。直到2014年11月3日回校上课后，在校长、老师的追问下，卢某盛、钟某涛、王某琛、王某才告知钟某警跌落岩洞的经过，后报某公安消防大队施救，发现钟某警已经死亡。请问：结伴同行的卢某盛、钟某涛、王某琛、王某明知钟某警坠落岩洞却故意隐瞒，没有施救的行为，是否要对钟某警的死亡承担责任？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 钟山 廖某

　　答：受害人钟某警作为未成年人，其父母对受害人钟某警负有教育、监督、管理和保护义务，因其父母对受害人钟某警未尽到监护责任，致使其外出到危险区域游玩时，不慎跌落岩洞遇险而死亡，其父母对此存在重大过错，应自行承担主要责任。

　　被告卢某盛、钟某涛、王某琛、王某与钟某警相伴到危险区域游玩，在游玩过程中，应当互相帮助、相互照应。被告卢某盛、钟某涛、王某琛、王某作为年满十周岁的限制民事行为能力人，对于在同伴处于危险时应当相互救助和不能救助时应及时报告的行为已有一定认知能力，本案中，受害人钟某警不慎坠落岩洞遇险，卢某盛、钟某涛、王某琛、王某虽无能力施救，但其四人出到洞口后，本应及时向有施救能力的家长或其他成年人进行报告，以便受害人钟某警及时得到救助，但卢某盛、钟某涛、王某琛、王某对受害人钟某警遇险之事隐瞒不报，直到两天后回校时，在老师追问下才告知实情，致使受害人钟某警在遇险后的第三天才得到施救，卢某盛、钟某涛、王某琛、王某对此存在一定过错，应当承担相应民事责任。根据《中华人民共和国侵权责任法》第三十二条第一款规定：“无民事行为能力人、限制民事行为能力人造成他人损害的，由监护人承担侵权责任”，据此可知，卢某盛、钟某涛、王某琛、王某的赔偿责任由其法定监护人，即四人的父母承担相应的赔偿。

　　作者单位：广西壮族自治区钟山县人民法院            
Q:车辆未年检发生事故保险公司能否拒赔?
A:
            	　　问：朋友的大货车在行驶过程中与他人驾驶的越野车发生交通事故。经交警部门鉴定，朋友一方负全责。但在理赔过程中，发现朋友的大货车未在规定期限内进行年检。事后，朋友及时到车管部门进行年检，并顺利通过年检，但保险公司以涉事车辆未年检为由拒赔第三者责任险。请问这种情况下，保险公司是否应当赔付？ 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆 覃某

　　答：《道路交通安全法》中关于登记后上路行驶的机动车应当定期进行安全技术检验的规定属于强制性管理性规定而非禁止性规定，因此不能适用《保险法司法解释（二）》第十条之规定免除其明确说明义务，而必须按照《保险法》第十七条之规定以口头或书面方式对被保险人进行解释说明。

　　个人认为，作为格式条款的提供人，保险公司将未通过年检作为免责事由，其应当在投保单、保险单或者其他保险凭证上做出足以引起投保人注意的提示，并对合同中有关机动车年检的免责条款之概念、内容及其法律后果，以书面或者口头形式向投保人作出常人能够理解的解释说明，否则保险公司不能拒赔。此外，事后诉争车辆按照规定通过了年检，排除了车辆技术状态对交通事故风险概率的影响。如果保险公司并未履行上述解释说明的义务，那么保险公司是不能拒赔的。

　　作者单位：重庆市第一中级人民法院            
Q:证人出庭作证的费用找谁要？
A:
            	　　问：近日，我收到外地法院要求我出庭作证的通知书，我知道出庭作证是公民应尽的义务，但要到外地法院去出庭作证必然会发生一些的费用，到时找谁要回这些费用呢？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　江西　赖某

　　答：因在《民事诉讼法》、《民事诉讼证据规定》中均对于证人出庭作证的费用如何计算和缴纳没有规定，长期以来影响了证人出庭作证的积极性。现新的《民事诉讼法司法解释》（自2015年2月4日起施行）第一百一十八条规定： 民事诉讼法第七十四条规定的证人因履行出庭作证义务而支出的交通、住宿、就餐等必要费用，按照机关事业单位工作人员差旅费用和补贴标准计算；误工损失按照国家上年度职工日平均工资标准计算。人民法院准许证人出庭作证申请的，应当通知申请人预缴证人出庭作证费用。上述规定已明确了证人出庭作证的开支范围和标准，以及法院在通知你出庭时已预收了申请人证人出庭作证的费用，为此，你可以放心到外地法院去出庭作证，作证后直接向法院提出支付请求，法院会将合理费用及时支付给你。

　　作者单位：江西省宜黄县人民法院            
Q:担心中暑是否可以离职？
A:
            	　　连续高温，不少岗位上的职工正奋战在高温的天气下，有些人在高温天下中暑，有些人害怕中暑而离职。高温天气下擅自离职会有哪些后果？如果在工作岗位上中暑后应该怎么办呢？

　　2016年7月，刘先生起诉至原审法院称：我于2010年7月19日入职中天公司从事电工工作。因中天公司经常无故拖欠工资，加上该公司于2016年7月4日至7月6日强令我一人在无风扇无空调的铁皮房子中工作，致使我中暑危及人身安全，故我于2016年7月19日离职。办离职手续时，中天公司胁迫我签一份声明，否则不发拖欠的工资，我无奈被迫签字，但没签日期以便日后维权。中天公司仍拖欠我3906元工资未付清，从2010年7月19日至2016年7月19日，中天公司从未安排我休带薪年休假。现我不服仲裁裁决，起诉至法院请求判决航天振邦公司支付：1、2010年7月19日至2016年7月19日解除劳动合同经济补偿金36000元；2、2010年7月19日至2016年7月19日未休年休假工资16551.72元。中天公司辩称，我公司不同意刘先生的诉讼请求。我公司已经安排刘先生休年休假，不应支付年休假工资。刘先生因个人原因离职，我公司不应支付经济补偿金。

　　法官说法：经审理查明：刘先生于2010年7月19日入职中天公司，担任电工，双方签有期限自2010年7月19日至2018年7月18日的劳动合同，约定月工资标准为9000元。2016年7月19日，刘先生签署了离职声明，该离职声明载明：“我本人刘××因个人原因离厂请予以办理交接手续……本人工作交接等离厂手续办理完毕，工资已结清，已与中天公司脱离关系，不存在任何经济纠纷。特此声明”。刘先生主张离职原因是因中天公司经常无故拖欠工资，且强令其在铁皮房中工作使其中暑危及人身安全，中天公司未安排其休带薪年休假，并提交劳动合同、银行账户交易明细、工资表及证人马×的书面证言进行佐证。中天公司对劳动合同、银行账户交易明细、工资表的真实性不持异议，但主张因证人未到庭对证人证言不认可，并主张已足额发放刘先生工资，且已于2012年10月22日至2012年10月26日、2013年7月31日至2013年8月6日、2014年1月26日至2014年1月30日、2015年3月2日至2015年3月6日安排刘先生休年假。中天公司主张刘先生系自行离职，并提交劳动合同、考勤表、工资表、离职声明进行佐证。刘先生对劳动合同、工资表、离职声明的真实性不持异议，对考勤表不予认可。

　　根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条的规定，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实有责任提供相应的证据加以证明，没有证据或者证据不足以证明其事实主张的应当承担不利后果。刘先生签署的离职声明中记载其系因个人原因离职，并且已与中天公司办理完离职手续、结清工资，双方已无任何经济纠纷。现刘先生主张其系受中天公司胁迫签署上述离职声明，但并未就其主张提供证据，所以根据证据规则对于该主张无法支持。因离职声明已经确认刘先生系因个人原因离职，且与中天公司已无任何经济纠纷，同时中天亦就其已安排刘先生休年休假的情况提供了相关证据，故刘先生主张解除劳动合同的经济补偿及未休年休假的工资，缺乏事实依据，法院对此不能予以支持。刘先生提出的要求中天公司支付扣发工资及补缴社会保险的请求，尚未经过劳动争议仲裁前置程序，法院不予处理。

　　法官提醒：在炎热等恶劣天气环境下工作可能很困难，如果你擅自离职可能会导致得不到经济赔偿。如果你在高温环境下工作引发中暑情况，根据《工伤保险条例》第十四条规定，患职业病的应认定为工伤。第十五条的规定，劳动者在工作时间和工作岗位上中暑死亡或者中暑后48小时内经抢救无效死亡的，视为工伤，享受工伤保险待遇。中暑后根据病情需要，可以享受停工留薪其期待遇。停工留薪期一般不超过12个月。伤情严重或者情况特殊，由市级劳动能力鉴定委员会确认，可以适当延长，但延长不得超过12个月。工伤职工在停工留薪期满后仍需要治疗的，继续享受工伤医疗待遇。

　　作者单位：北京市房山区人民法院            
Q:“父债子还”还是“夫债妻还”？
A:
            	　　问：杨某某向我借款5万元，用于家庭经营的农家乐员工工资发放，其本人在偿还本金1.5万元及利息4000元后去世，尚欠我3.5万元。借款时，其子杨小某已经成年并单独组建家庭。现杨小某称其父没有遗产可供继承并明确表示放弃遗产继承不承担偿债义务，请问我应该找杨小某还是杨妻主张债权？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆 谯某

　　答：杨某某的债务应当按照夫妻共同债务由其妻承担连带责任，偿还余下借款。

　　根据《中华人民共和国继承法》第三十三条第二款之规定，继承人放弃继承的，对被继承依法应当缴纳的税款和债务可以不负偿还责任。杨小某是杨某某之子，在其父去世后作为继承人，应当在继承的遗产范围内对被继承人的借款承担清偿责任。但杨小某称其父杨某某未留下遗产，且明确表示放弃继承，可以不负债务清偿责任。

　　另外，根据最高人民法院《关于贯彻执行〈民法通则〉若干问题的意见（试行）》第四十二条之规定，以公民个人名义申请登机的个体工商户和个人承包的农村经营户，用家庭共有财产投资或者收益的主要部分供家庭成员享用的，其债务应以家庭共有财产清偿。本案中，杨某某借款时其子杨小某已经结婚成家，杨父生前所借债务收益杨小某并没有享有，不属于与杨小某的家庭共有债务，不应由杨小某共同承担清偿责任。

　　最后，根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国婚姻法>若干问题的解释（二）》第二十四条之规定，债权人就婚姻关系存续期间夫妻一方以个人名义所负债务主张权利的，应当按夫妻共同债务处理。第二十六条规定，夫或妻一方死亡的，生存一方应当对婚姻关系存续期间的共同债务承担连带清偿责任。本案中，杨某某的借款行为在夫妻关系存续期间，并且借款用于农家乐的经营，该借款系夫妻共同债务。故杨某某去世后，其妻应对该笔借款承担连带清偿责任。

　　作者单位：重庆市秀山土家族苗族自治县人民法院            
Q:可否追加事故认定书中同一事故不负责任的当事人为被告
A:
            	　　问：我朋友张某驾驶车辆碰巧遇到黄某在路边砍断并横跨在道路上空的一条竹子，由于没有控制好车距，导致车辆碰刮到竹子，造成竹子弹伤了正在路边砍竹子的黄某及旁观砍竹的李某的道路交通事故。事故经交警部门作出道路交通事故认定书，认定我朋友张某负本次事故的全部责任，黄某及李某不负本次事故责任。李某因受伤被送往医院住院治疗，并将我朋友张某诉至法院要求赔偿。请问，我朋友张某不服交警部门作出的道路交通事故认定书，在复核申请不被受理情况下能否向法院申请将黄某追加为共同被告参加诉讼，并对事故认定书中的事故责任划分提出异议？

　　答：根据《最高人民法院、公安部关于处理道路交通事故案件有关问题的通知》(1992年12月1日，法发(1992) 39号）第4条：“当事人仅就公安机关作出的道路交通事故责任认定和伤残评定不服，向人民法院提起行政诉讼或民事诉讼的，人民法院不予受理。当事人对作出的行政处罚不服提起行政诉讼或就损害赔偿问题提起民事诉讼的，以及人民法院审理交通肇事刑事案件时，人民法院经审查认为公安机关所作出的责任认定、伤残评定确属不妥，则不予采信，以人民法院审理认定的案件事实作为定案的依据。”的司法解释，交通事故认定书是人民法院确认交通事故损害赔偿案件中当事人责任大小的证据，但并非唯一的确认责任证据。人民法院可在审理过程中通过举证、质证、认证或者调查来查明案件事实，决定是否采信交通事故认定书的认定结论，公正地作出裁判。因此，你朋友张某可以向法院申请将事故中另一方当事人黄某追加作为本案的共同被告参加诉讼，并由法院审理查明案件事实后决定是否采信交通事故认定书的认定结论。

　　作者单位：广西壮族自治区桂平市人民法院            
Q:调解协议的担保人能否直接被强制执行？
A:
            	　　问：2013年6月我借了5万元给陈某，说好2015年6月前还钱，但到期后陈某一直未还钱，我就起诉到法院，一审判我胜诉，陈某提起上诉。二审在中院的调解下，我和陈某达成调解协议，我同意放弃一部分利息，但本金要在一个月内归还，并且陈某的表哥张某表示愿意提供担保。我想问，如果陈某一个月内还是不还钱的话，我能直接找他表哥张某还款吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 罗某

　　答：依据《最高人民法院关于人民法院民事调解工作若干问题的规定》第十一条规定，调解协议约定一方提供担保或者案外人同意为当事人提供担保的，人民法院应当准许。案外人提供担保的，人民法院制作调解书应当列明担保人，并将调解书送交担保人。担保人不签收调解书的，不影响调解书生效。当事人或者案外人提供的担保符合担保法规定的条件时生效。同时，第十九条规定，调解书确定的担保条款条件或者承担民事责任的条件成就时，当事人申请执行的，人民法院应当依法执行。

　　因此，如果张某是出于自愿承担担保责任，且法院调解书也列明了张某为担保人，那么陈某在调解书确定的还款期限到期仍不还款的情况下，你可以向法院申请对陈某和张某进行强制执行。

　　作者单位：重庆市第一中级人民法院            
Q:担保人能否向享有诉讼时效抗辩权的债务人追偿？
A:
            	　　问：我的好朋友张某当时向刘某借款10万元，约定1年还清，月息一分，我作为担保人。现在过了4年，刘某无法找到张某，便找到我要求还款。经协商，我还了10万元，不需要还利息。几个月后，我找到张某要求其偿还我替他还的借款，但他拒绝，若起诉，法院会判我赢吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　江西 王某

　　答：我国民法通则规定，“向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效期间为二年”，即张某向刘某借款约定1年还清，故刘某向张某借款的诉讼时效就是2年，也就是在3年内，刘某需向张某主张权利，若不主张，张某就享有对该借款的诉讼时效抗辩权。

　　《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》第二十一条“主债务诉讼时效期间届满，保证人享有主债务人的诉讼时效抗辩权。保证人未主张前述诉讼时效抗辩权，承担保证责任后向主债务人行使追偿权的，人民法院不予支持，但主债务人同意给付的情形除外。”也就是说保证人同样享有主债务人的诉讼时效抗辩权，即保证人可以以该债务已过诉讼时效为由拒绝清偿债务，但是如果保证人在可以主张该抗辩权而没有主张时，向债权人清偿了债务，那么保证人就不能再向债务人追偿。

　　所以，你起诉，张某若不同意给付借款，法院是不会支持你的诉讼请求。　　

　　作者单位：江西省南城县人民法院            
Q:二手车交车后不久发现变速箱损坏能要求赔偿吗？
A:
            	　　问：我在二手车市场买了一辆二手车，买车时签订了《车辆转让协议》，但协议中未约定关于车辆质量的约定，且车款已全额给付车行。交车十天左右，发现变速箱损坏无法使用，需要更换。事后与车行联系，车行始终不愿正面回应。因为车辆已经办转让登记，牌也换了，并重新交了保险，所以我就先自己修理了，花了13000多元，这些费用能要求车行赔偿吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　福建 肖先生

　　答：根据《中华人民共和国合同法》第六条规定：“当事人行使权利、履行义务应当遵循诚实信用原则”，车行在将二手车转让前应当将车辆实际情况进行告知，并且在双方协商一致的情况下签订车辆转让协议。在此次纠纷中，车行可能存在隐瞒车辆故障的情形，依照《中华人民共和国合同法》第四十二条规定：“当事人在订立合同过程中故意隐瞒与订立合同有关的重要事实或者提供虚假情况或有其他违背诚实信用原则的行为给对方造成损失的，应当承担损害赔偿责任”。因此，车辆修理费用可与车行先行协商，协商不成可通过诉讼的渠道解决，但最终结果需根据具体情况和证据而定。

　　作者单位：福建省将乐县人民法院            
Q:哪些情况下犯罪嫌疑人能申请取保候审？
A:
            	　　根据刑事诉讼法第六十五条明确规定，人民法院、人民检察院和公安机关对有下列情形之一的犯罪嫌疑人、被告人，可以取保候审：

　　（一）可能判处管制、拘役或者独立适用附加刑的；

　　（二）可能判处有期徒刑以上刑罚，采取取保候审不致发生社会危险性的；

　　（三）患有严重疾病、生活不能自理，怀孕或者正在哺乳自己婴儿的妇女，采取取保候审不致发生社会危险性的；

　　（四）羁押期限届满，案件尚未办结，需要采取取保候审的。

　　根据《刑事诉讼法》的规定，取保候审是指公检法三机关在刑事诉讼中，依法责令犯罪嫌疑人、被告人提出保证人或交纳保证金，担保犯罪嫌疑人、被告人不逃避侦查和审判，随传随到的一种强制方法，由犯罪嫌疑人、被告人及其法定代理人、近亲属或者辩护人进行申请，人民法院、人民检察院和公安机关收到申请后，应在三日内作出决定。

　　作者单位：重庆市荣昌区人民法院            
Q:抵押物灭失、毁损，抵押权人怎么办？
A:
            	　　问：朋友张某向我借了20万元，并提供一辆价值15万元的汽车做抵押，而且办理了抵押登记。不料，在办完抵押登记回来的路上，我朋友驾驶汽车被一辆违规行驶的汽车撞伤，汽车也被撞坏，经估价，该车还值5万元，后来保险公司赔偿我朋友7万元。我想问下，我和我朋友张某之间的汽车抵押的效力如何？对保险赔偿金7万元我要主张权利吗？

　　答：您所陈述的问题涉及担保物权的物上代位性和不可分性。所谓物上代位，是指标的物因出卖、出租、消灭或毁坏，发生以金钱或其他财物代替时，担保物权人可以对此行使权利。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》第八十条规定 在抵押物灭失、毁损或者被征用的情况下，抵押权人可以就该抵押物的保险金、赔偿金或者补偿金优先受偿。抵押物灭失、毁损或者被征用的情况下，抵押权所担保的债权未届清偿的，抵押权人可以请求人民法院对保险金、赔偿金或补偿金等采取保全措施。《中华人民共和国物权法》第一百七十四条规定：“担保期间，担保财产毁损、灭失或者被征收等，担保物权人可以就获得的保险金、赔偿金或者补偿金等优先受偿。被担保债权的履行期未届满的，也可以提存该保险金、赔偿金或者补偿金等。”汽车虽然被损坏，但是仍旧值5万元，其剩余的价值仍应用做抵押，根据担保物权的不可分性，并不影响抵押权的存在，抵押关系依然有效。汽车毁损的7万元赔偿金也应当用于担保张某对您的债务。因此您可以和尚您朋友协商用7万元赔偿金提前清偿债务，也可以请求提存该7万元保险赔偿金。

　　作者单位：江西省九江县人民法院            
Q:丈夫瞒着妻子借钱买游戏装备，妻子是否要帮还？
A:
            	　　问：我丈夫是个游戏迷，2年前，我丈夫向陆某借了1万元用于购买游戏装备，对此我并不知情，我丈夫也从未跟我提起，现在陆某闹到家里我才知道有这么一回事。现陆某要求我和我丈夫共同偿还该笔借款，我是否有义务帮我丈夫还债？

　　答：《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（二）》第二十四条规定：“债权人就婚姻关系存续期间夫妻一方以个人名义所负债务主张权利的，应当按夫妻共同债务处理。但夫妻一方能够证明债权人与债务人明确约定为个人债务，或者能够证明属于婚姻法第十九条第三款规定情形的除外。”《中华人民共和国婚姻法》第十九条第三款规定：“夫妻对婚姻关系存续期间所得的财产约定归各自所有的，夫或妻一方对外所负的债务，第三人知道该约定的，以夫或妻一方所有的财产清偿。”

　　根据上述法律规定，你只要能够证明陆某与你丈夫明确约定该笔债务为你丈夫个人债务，或者能够证明陆某知道你们夫妻对婚姻关系存续期间所得的财产约定归各自所有，则你不必替你丈夫还债。

　　作者单位：广西贵港市港北区人民法院            
Q:分别赡养 另方老人还能否要求赡养？
A:
            	　　问：我和老伴一生共有四个子女，两儿两女，现在都已成家立业，但因子女之间不和睦，致使我们到老时，赡养成为了大问题。后经社区人员多次调解，四个子女终于达成了协议，协议约定两个女儿赡养我的老伴，两个儿子赡养我。当时签订协议时，我不太高兴，因为这种赡养 人为地把我和老伴分开了。然而由于生活的无奈，也只能接受现实。有时想看看老伴一眼，我也只能独自去看望。然而，我最近多病，身体也非常虚弱，需要8万元左右的治病钱。而两个儿子经济条件不好，两个姑娘经济条件相对不错。请问在这种情况下，我能否要求我的两个姑娘支付这笔医药费用？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 大庆 柴先生

　　答：根据《中华人民共和国婚姻法》第两十一条规定：“子女不履行赡养义务时，无劳动能力的或生活困难的父母，有要求子女付给赡养费的权利。”由此可知，赡养义务是法定的义务，是不可以通过约定来加以排除和限制的。虽可变更赡养方式，但不得违反公序良俗与法律规定。

　　本案中，你和老伴共有四个子女，他们都有赡养你们老人的义务，当你与你的老伴因疾病而出现经济困难时，你的四个子女都应责无旁贷地对你尽孝。

　　诚然，你的四个子女通过协议，人为地把你和你老伴分开，进行分别赡养，但这种赡养方式与当今社会风俗是相悖的。根据《民法通则》第七条规定：“民事活动应当尊重社会公德，不得损害社会公共利益，破坏国家经济计划，扰乱社会经济秩序。”因此你的四个子女签订的分别赡养协议应属无效行为，即此协议是无效的。

　　对于你的两个女儿以对你老伴已尽到赡养义务为由而拒绝向你支付医药费及其他赡养费，根据法律规定，这种理由是不能成立的，也是无法得到法律支持的。因此，经协商如果解决不了的，你可以通过法律程序要求其尽到对你赡养的义务，给付医药费。

　　作者单位：黑龙江大庆高新区人民法院            
Q:单位扣留职工个人荣誉证书怎么办？
A:
            	　　问：我是一名钳工，去年我以个人名义，在业余时间参加市里组织的工人技能大赛，获得二等奖。组委会将荣誉证书、奖杯等寄发到了我所在公司。我知晓后去公司索要，但公司想把我的荣誉证书和奖杯放在公司荣誉室展示，不发还给我。请问公司有权扣留我的荣誉证书及奖杯吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　渝北区 程先生

　　答：荣誉权是公民、法人所享有的，因自己的突出贡献或特殊劳动成果而获得的光荣称号或其他荣誉的权利。根据《民法通则》第102条、第120条之规定，荣誉权人对其已经取得的荣誉及其利益的独占权，其他任何人都对这一权利客体负有不得侵犯的法定义务。程先生所在单位占有程先生的奖杯及荣誉证书并无正当理由，因此，该单位应及时返还奖杯及荣誉证书给王先生。程先生可以通过协商或者诉讼途径解决此事。

　　作者单位：重庆市第一中级人民法院            
Q:在劳动争议案件中经济补偿金与赔偿金能否同时适用？
A:
            	　　问：2012年11月4日，我公司与王某签订了季节性临时用工合同。合同约定，我公司招录王某为季节性临时工，自2012年11月4日起至2013年4月30日止。2013年5月22日，我公司与王某双方又签订了劳务合同。合同期满后，我们未续签书面的劳务合同，但王某仍然在我公司工作，我公司也按月向王某支付工资。2015年4月11日，我公司向王某送达了通知书，其内容为因王某拒绝签订劳动合同，故我公司决定不再与其续签劳动合同，请王某在接到通知书一个月后按规定到公司人力资源部办理离职手续。同年4月17日，王某向第四师劳动争议仲裁委员会申请仲裁，同年5月16日第四师仲裁委员会向王某送达了不予受理通知书。现王某认为我公司解除劳动合同的行为违反法律规定，在劳务合同履行过程中，我公司未按照法律规定给原告缴纳社会保险费用。现王某诉至法院要求我公司按三个月的标准支付其经济补偿金10500元及加倍赔偿金10500元；案件受理费由我公司承担，请问经济补偿金和赔偿经能在劳动争议案件中同时适用么？

　　答：根据《劳动合同法》的规定，经济补偿金与赔偿金是两个性质不同的概念。经济补偿金是指劳动者无过失的情况下，用人单位解除或终止劳者的劳动合同时，依照法律规定的条件和标准，以货币方式给予劳动者的补偿。赔偿金是指用人单位违反法律规定解除或者终止劳动合同对劳动者造成经济损失的惩罚性和补偿措施，其功能不仅在于弥补劳动者的损失和保护劳动者，而且是对用人单位的违法行为进行惩罚。在用人单位违法解除或者终止劳动合同时，劳动者可以选择要求继续履行劳动合同或者支付赔偿金。从二者的性质和适用情形来看，赔偿金适用于用人单位违法解除劳动合同的情形，经济补偿金适用于用人单位依法解除或终止劳动合同的情形，二者不能同时适用，赔偿金与经济补偿金之间应是一种替代关系，而不重叠关系。本案中，王某既要求你公司支付赔偿金又要求支付经济补偿金的请求不符合法律规定，二者只能选择其一。

　　作者单位：新疆生产建设兵团霍城垦区人民法院            
Q:家具店要求先付款后发货，合理么？
A:
            	　　问：由于家里装修到某知名家具连锁店购买家具，在前期付了500元定金后，提货那天老板要求先付清余款再发货，我们要求先发货安装好家具后再付款。老板解释称，其在大厅的收银台明确张贴了“先付清购货款，再发货”的告示，因此坚持要求先付清货款，老板的这种做法合理么？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 黎川 张某

　　答：你好，家具店张贴的告知“先付清购货款，再发货”系霸王条款，无效。根据《中华人民共和国消费者权益保护法》第二十六条的规定：经营者在经营活动中使用格式条款的，应当以显著方式提请消费者注意商品或者服务的数量和质量、价款或者费用、履行期限和方式、安全注意事项和风险警示、售后服务、民事责任等与消费者有重大利害关系的内容，并按照消费者的要求予以说明。经营者不得以格式条款、通知、声明、店堂告示等方式，作出排除或者限制消费者权利、减轻或者免除经营者责任、加重消费者责任等对消费者不公平、不合理的规定，不得利用格式条款并借助技术手段强制交易。格式条款、通知、声明、店堂告示等含有前款所列内容的，其内容无效。

　　家具店的告示改变了传统上人们交易的履行期限和方式，明显加重了消费者的责任，也侵害了消费者的公平交易权，因而系霸王条款，当属无效。

　　作者单位：江西省黎川县人民法院            
Q:办理车辆保险后可以退保吗？
A:
            	　　问：你好，我为自己的机动车办理了交强险和商业险，但是现在要出国，车辆在家会闲置很长时间，不需要保险了，请问可以退保吗？

　　答：你购买了交强险和商业险，二者情况是不一样的，交强险是国家强制要求购买的保险，如果要退保需要符合下列这些情况：

　　1、被保险机动车被依法注销登记的；

　　2、被保险机动车办理停驶的；

　　3、被保险机动车经公安机关证实丢失的。

　　要退交强险，首先要看保单上交强险的生效日期，若保单尚未生效，可办理退保。如果交强险已生效，根据《机动车辆交通事故责任保险条例》规定，如果不符合退保条件，一律不予退保。

　　商业险是车主自愿购买的车险，只要是未到期的，未向保险公司出过险的都属于可退保的范围。除此之外，投保人重复投保保险的；被保险机动车被转卖、转让、赠送至车籍所在地以外的地方(车籍所在地按地市级行政区划划分)；新车因质量问题被销售商收回或因相关技术参数不符合国家规定交管部门不予上户的。这些情况也可以退保。

　　一般来说保险公司是按天来办理退费手续，相关具体算法，需要车主到当地相关品牌的保险公司咨询了解。也就是说，看什么时候买的保险，未使用的天数都是可以退的。            
Q:房、地分别抵押，权利如何划分
A:
            	　　问：2015年张某为了融资，将仅有的一栋楼房于4月1日抵押给了李某，仅办理了房屋抵押登记。4月20日，张某又将建造该楼房的建设用地抵押给王某，仅办理了建设用地使用权抵押登记。在此种情况下，该楼房及楼房的建设用地的抵押权应如何划分呢？

　　答：根据《物权法》第182条规定：一建筑物抵押的，应当将该建筑物占用范围内的建设用地使用权一并抵押。以建设用地使用权抵押的，该土地上的建筑物一并抵押。抵押人为依照前款规定一并抵押的，为抵押的财产视为一并抵押。也就是说，不管是办理了建筑物抵押登记还是建筑物占用范围内的建设用地使用权的抵押登记，都应该同时办理另一项的抵押登记。如果只办理了建筑物的抵押登记或只办理了建设用地使用权抵押登记，均视为两项一经一并抵押。在前述案例中，4月1日李某因视为一并抵押，同时取得房屋占用范围内的建设用地使用权之抵押权，且处于第一顺位。4月20日，王某因视为一并抵押而同时房屋的抵押权，但因时间在后而处在第二顺位。两个“视为一并抵押”就导致该楼房和楼房占用范围内的建设用地均构成重复抵押，李某第一顺位，王某第二顺位，因此楼房及楼房占用范围内的建设用地使用权的抵押权归李某享有。王某仅对房屋占用范围之外的建设用地单独享有抵押权。            
Q:什么情形下法院可以判决撤销监护人资格？
A:
            	　　根据最高人民法院、最高人民检察院、公安部、民政部联合下发的，2015年1月1日起施行的《关于依法处理监护人侵害未成年人权益行为若干问题的意见》第35条规定：

　　被申请人有下列情形之一的，人民法院可以判决撤销其监护人资格：

　　（一）性侵害、出卖、遗弃、虐待、暴力伤害未成年人，严重损害未成年人身心健康的；　　

　　（二）将未成年人置于无人监管和照看的状态，导致未成年人面临死亡或者严重伤害危险，经教育不改的；

　　（三）拒不履行监护职责长达六个月以上，导致未成年人流离失所或者生活无着的；

　　（四）有吸毒、赌博、长期酗酒等恶习无法正确履行监护职责或者因服刑等原因无法履行监护职责，且拒绝将监护职责部分或者全部委托给他人，致使未成年人处于困境或者危险状态的；

　　（五）胁迫、诱骗、利用未成年人乞讨，经公安机关和未成年人救助保护机构等部门三次以上批评教育拒不改正，严重影响未成年人正常生活和学习的；

　　（六）教唆、利用未成年人实施违法犯罪行为，情节恶劣的；

　　（七）有其他严重侵害未成年人合法权益行为的。            
Q:隐瞒重大病情投保两年后发生理赔事由，投保人能否要求保险公司理赔？
A:
            	　　问：2012年12月18日，岑某为丈夫卢某在某保险公司投了终身重疾病保险，双方约定：保险合同成立日期为2012年l2月18日，合同生效日期为2012年12月19日。随后，岑某按照合同约定按时交足保费，三年共交了8520元。2015年10月2日，被保险人卢某因病住院，2015年10月3日，被保险人卢某因病去世。其后，岑某向保险公司递交了相关资料及申请，请求理赔保险金。保险公司经查证，确认被保险人卢某曾于保险合同签订前即2012年12月18日前曾被医院诊断患食道静脉曲张破裂出血、失血性贫血等多项疾病，遂以投保人投保时隐瞒重大病情为由，向岑某出具了《解除保险合同通知书》、《拒绝给付保险金通知书》，并将岑某所交保费金额8520元退还给岑某。请问，保险公司的做法是否合理，岑某能否要求保险公司理赔？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广西 卢某

　　答：首先，岑某与保险公司签订的《保险合同》，是双方真实意思的表示，内容没有违反法律的规定，是有效的合同。双方应当依照合同的约定履行义务。岑某依据合同的约定交付了保费，履行了合同的义务。保险公司在合同约定的保险事故发生时，应当依照合同约定承担赔偿或者给付保险金的义务。

　　其次，依照《中华人民共和国保险法》第十六条的规定，保险人提出解险合同，应当在法定的期限即合同生效两年之内提出，而本案的保险合同于2012年12月19日生效，保险公司提出解除保险合同的期限为二年，即至2014年12月19日。保险公司于合同生效后，即发生保险事故的2015年10月24日才发出解除合同的通知，已经超过提出解除合同的期限，保险公司不得解除合同，发生保险事故的，保险公司应当承担赔偿或者给付保险金的责任。因此，岑某有权要求保险公司按合同规定赔付保险理赔金。

　　虽然岑某在投保时没有将被保险人卢某曾患重大疾病的事实向保险公司尽到如实告知的义务，有违诚实信用原则。但是岑某、保险公司签订的保险合同已超过二年期限，在此期间内，保险公司并未主张解除合同，其解除权已丧失，因此保险公司应当按照所涉合同的约定承担给付保险金的责任。

　　作者单位：广西壮族自治区桂平市人民法院            
Q:监护人过错能减轻侵权人的赔偿责任吗？
A:
            	　　问：去年4月，刘女士带着一岁零三个月的女儿雯雯在孟先生经营的印务店附近玩耍，期间雯雯因好奇单独跑进印务店内，后被孟先生发现并驱赶出店。事后，雯雯趁人不备再次单独跑进印务店，并不慎将右手手指夹在了机器链条中，孟先生立即将雯雯右手取出，并与刘女士将其送至医院治疗。法院认定雯雯及其监护人自身具有重大过错，应承担主要过错责任。请问，监护人过错能减轻侵权人的赔偿责任吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆 林女士

　　答：监护人过错可以减轻侵权人的赔偿责任。

　　法律明确规定，侵害民事权益应当依法承担侵权责任。被侵权人对损害的发生也有过错的，可以减轻侵权人的责任。

　　本案中，雯雯作为一岁零三个月的无民事行为能力的未成年人，其父母未尽到监护责任，放任其随意单独进入孟先生经营的、有机器设备正在运行的印务店内玩耍，且在雯雯第一次被驱赶出来后，仍放任其再次单独进入店内，致使雯雯受伤。对此，雯雯及其监护人自身具有重大过错，应承担较重的责任。

　　涉案印务店从事经营活动，负有合理限度内的安全保障义务，印务店对雯雯受伤的损害后果存在安保不力，故应承担与其过错相应的民事责任。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市渝中区人民法院            
Q:婚后书面约定在房产证上写女方姓名但未变更登记离婚时女方能否主张房..
A:
            	　　问：我老公盘某在婚前一次付清买了一套130平方米的商品房，现市值50万。婚前我们达成了书面协议，约定婚后房产证上写我的名字，但一直没有去办理登记，房屋所有权证的产权登记一直在盘某名下。婚后我们经常因生活琐事争吵，现已分居两年以上，感情完全破裂。我准备去法院起诉离婚请问我能否对该房屋主张一半的所有权？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广西 李女士

　　答：盘某约定房产证上写你的名字是其对婚前财产的处分行为，是真实意识表示，对双方都具有约束力。但是，《最高人民法院关于<中华人民共和国婚姻法>若干问题的解释（三）》第六条规定“婚前或者婚姻关系存续期间，当事人约定将一方所有的房产赠与另一方，赠与方在房产变更登记之前撤销赠与，另一方请求判令继续履行的，人民法院可以按照合同法第一百八十六的规定处理”，《合同法》第一百八十七条法律规定“赠与的财产依法需要办理登记等手续的，应当办理有关手续”。

　　此外 ，《物权法》第九条规定“不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力；未经登记，不发生效力，但法律另有规定的除外”、第十四条“不动产物权的设立、变更、转让和消灭，依照法律规定应当登记，自记载于不动产登记簿发生效力”以及第十七条“不动产权属证书是权利人享有该不动产物权的证明”的规定。

　　综上，在你与盘某没有办理相关登记的变更手续，所有权未发生转移的情况下，盘某可以行使撤销权。也就是说，只有在盘某不行使撤销权的情况下，你才可能有主张房子的所有权胜算。

　　作者单位：广西全州县人民法院            
Q:合同约定人保先于物保履行连带保证责任时保证人如何担责？
A:
            	　　问：去年，李某向我行借款20万元。李某以其所有的房产为该笔借款提供抵押担保，并办理了抵押登记手续。邹某作为保证人，对该笔借款承担连带责任保证。借款保证合同中约定：保证人邹某愿意就所担保的全部债务先于物的担保履行连带保证责任。借款到期后，李某未按约归还本息。我行能否要求邹某先承担连带保证还款责任？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　江西 某银行

　　答：你行可要求邹某先履行连带保证还款责任。其理由为：《物权法》第176条规定：被担保的债权既有物的担保又有人的担保的，债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现担保物权的情形，债权人应当按照约定实现债权；没有约定或者约定不明确，债务人自己提供物的担保的，债权人应当先就该物的担保实现债权。根据上述规定，如果当事人在担保合同中约定了担保人承担责任的顺序，则债权人可按约定的顺序实现债权。本案中，你行已与保证人邹某在保证合同中对实现债权的顺序进行了约定，为此，你行可以先于李某提供的物保承担连带保证责任。

　　作者单位：江西省宜黄县人民法院            
Q:大半年联系不上爱人，可以向法院起诉离婚么？
A:
            	　　问：我和我爱人已经结婚5年了，但是爱人已经去外地10个月了，我也联系不到她，这种情况下，我可以向法院起诉离婚么？

　　答：缺席判决是人民法院仅在一方当事人参与陈述与辩论，并对另一方当事人提供的书面材料进行审查的基础上，对争议案件作出的判决。由于一方当事人不到庭就无法参与庭审质证、陈述与辩论等诉讼活动，从一定意义上来说，缺席判决实际是对未到庭一方当事人的惩罚。因此，只有出现以下法定情形时才能作出缺席判决。

　　1、《民事诉讼法》129条规定：“原告经传票传唤，无正当理由拒不到庭的，或者未经法庭许可中途退庭的，可以按撤诉处理；被告反诉的，可以缺席判决。”在这种情况下，人民法院只能对反诉作出判决，而不得将反诉与本诉一并作出缺席判决。因为本诉部分，法院应当按撤诉处理，但由于被告提出反诉后，本诉原告成为反诉的被告，因此，法院可以针对反诉被告不到庭的行为依法缺席判决。

　　2、《民事诉讼法》130条规定：“被告经传票传唤，无正当理由拒不到庭的，或者未经法庭许可中途退庭的，可以缺席判决。”

　　故综上所述，如果您到法院起诉之后，您的爱人在经法院合法传唤后，没有正当的理由而未到庭的，法院是可以做出缺席判决的，您可以到法院起诉离婚的。            
Q:夫妻一方不同意卖房能否对抗善意购买第三人？
A:
            	　　问：前段时间我以市场价向张某购买了一套房屋并办理了过户登记手续，可接房的时候张某的妻子称是其夫妻共有房屋，自己不知情认为我与其丈夫的买卖合同是无效的，我的购房合同属于无效合同吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　荣昌 赖先生

　　答：根据《中华人民共和国合同法》第五十二条规定，有下列情形之一的，合同无效：（一）、一方以欺诈、胁迫的手段订立合同，损害国家利益；（二）、恶意串通，损害国家、集体或者第三人利息；（三）、以合法形式掩盖非法目的；（四）、损害社会公共利益；（五）、违法法律、行政法规的强制性规定。你与张某买卖合同如果是双方真实意思表示，内容不违反法律法规强制性规定，那么属合法有效。如果张某的妻子未举示其他证据证明你们存在恶意串通，损害其合法权益以及法律规定的其他合同无效的情形，那么你们的合同是有效的。

　　作者单位：重庆市荣昌区人民法院            
Q:个体工商户招用员工，也要签订劳动合同吗？
A:
            	　　问：我在沙河以个体工商户的名义开了一家小超市，聘请了三个员工帮忙，我这种情况要跟员工签订劳动合同吗？

　　答：根据《劳动合同法》第二条“中华人民共和国境内的企业、个体经济组织、民办非企业单位等组织（以下称用人单位）与劳动者建立劳动关系，订立、履行、变更、解除或者终止劳动合同，适用本法”的规定，个体工商户作为个体经济组织，依法也适用劳动合同法。因此，个体工商户作为用工主体，聘请员工的，必须签订劳动合同，否则将承担相关的法律责任。

　　作者单位：江西省九江县人民法院            
Q:正常行驶撞伤碰瓷人是否担责？
A:
            	　　问：上个月，我从家驾车赶往大庆枢纽站正常行驶途中发生了意外，在经过一个路口时，一中年男子突然扑向我的车，好在我的车速相对较慢，没有酿成大祸，但是致其身体多处受伤，现在还在医院进行治疗。事发后，我立即报了警。后向他人了解，该男子应属于碰瓷人员，如果情况属实，撞了碰瓷人员，我是否承担相应责任？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大庆 关女士

　　答：根据你所说的情况来看，如果对方要求你赔偿，那就是属于侵权的法律范围。根据我国《道路交通安全法》第七十六条：“机动车发生交通事故造成人身伤亡、财产损失的，由保险公司在机动车第三者责任强制保险责任限额范围内予以赔偿。超过责任限额的部分，按照下列方式承担赔偿责任：(一)机动车之间发生交通事故的，由有过错的一方承担责任;双方都有过错的，按照各自过错的比例分担责任。

　　(二)机动车与非机动车驾驶人、行人之间发生交通事故的，由机动车一方承担责任;但是，有证据证明非机动车驾驶人、行人违反道路交通安全法律、法规，且机动车驾驶人已经采取必要处置措施的，减轻机动车一方的责任。”“交通事故的损失是由非机动车驾驶人、行人故意造成的，机动车一方不承担责任。”由此可知，如果被害人是故意撞你车的，不管其是碰瓷人员还是非碰瓷人员，你都不应承担责任。但前提是你必须属于正常行驶，不存在超速、违规等问题。

　　另外，根据《民法通则》第一百二十三条第二项规定“如果能够证明损害是由受害人故意造成的，不承担民事责任。”想证明对方是否属于故意行为，可以通过你驾驶车辆的行车记录仪或事发地的监控，它们可以还原事实本来面目，能够反映出对方是否属于故意行为。如果确实是对方故意行为，那你就不必担责。即使对方将你起诉到法院，要求赔偿其经济损失，那你也不必担心，因为你没有过错，又是对方故意造成的，所以你就没有义务去为对方故意行为而承担责任。

　　作者单位：黑龙江大庆高新区人民法院            
Q:妻子擅自变更借款利息是否有效？
A:
            	　　问：我妻子的弟弟做生意向我借钱，当时借条上写的是“今借到姐姐、姐夫人民币15万元整，利息按月息2分计算”。前天我才知道，我妻子背着我将借条上的利息变更为按月息1分计算。请问，我妻子一个人签字变更利息的约定，变更是否有效？

　　答：我认为，你妻子个人变更合同的约定，是无效的， 根据《中华人民共和国合同法》第七十七条规定：“当事人协商一致，可以变更合同”。你妻弟是向你夫妻借款，你妻子擅自变更利息的约定未得到夫妻共同签字认可，你没有在变更的合同上签字，因此尚不能认定为当事人对变更的合同协商一致，故该约定无效。另，希望你和你妻子多沟通，不要为这件事伤害夫妻的感情。

　　作者单位：江西省九江县人民法院            
Q:单位设置的“末位淘汰”是否合理？可以据此解除合同吗？
A:
            	　　问：我在去年入职一家销售公司，进入公司后我才了解到单位有“末位淘汰”制度，即每季度销售额排在末位的人就会被公司开除。今年一季度我的考核排在了最末位，前不久我收到单位的解除劳动合同通知书，称我不能胜任工作，要与我解除合同。请问单位这样做合法吗？

　　答：《劳动合同法》第40条规定，“劳动者不能胜任工作，经过培训或者调整工作岗位，仍不能胜任工作的”，用人单位提前三十日以书面形式通知劳动者本人或者额外支付劳动者一个月工资后，可以解除劳动合同。可见，用人单位除须举证证明劳动者不能胜任工作，还需要举证在劳动者能力不足时用人单位作出的培训或调整了工作岗位，不能仅仅因为劳动者的考核不合格而解除合同。

　　考核末位也并不等同于不能胜任工作，企业不能仅以“末位淘汰”为由单方解除合同，还需要进行举证。需要注意的是，如果符合第40条规定的情形，用人单位还需要提前30日书面通知劳动者或者额外支付一个月工资。

　　所以，你单位解除劳动合同属于违法解除，你可以选择要求继续履行劳动合同，也可以要求依法赔偿。            
Q:第三人在保证人处签字是否承担保证责任？
A:
            	　　问：我的朋友张先生在王先生与他人签订的借款合同中的保证人一栏处签字，该借款合同并未明确约定保证条款，请问，张先生是否承担保证责任？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆 刘先生

　　答：最高人民法院关于适用《中华人民共和国担保法》若干问题的解释第22条第2款规定：“主合同中虽然没有保证条款，但是，保证人在主合同上以保证人的身份签字或者盖章的，保证合同成立。”

　　由上述规定可知，主合同中虽未明确约定保证条款，但以保证人的身份在“保证人”栏下签名或盖章的则推定保证人具有承担保证责任的意思表示，债权人和债务人在写有保证人的主合同上签名或者盖章，表示其同意主合同条款，也同意该人担任保证人，即保证合同成立，保证人应当承担保证责任。

　　张先生作为第三人，在王先生同他人的借款合同中的保证人一栏处签字，即表明张先生具有承担保证责任的意思表示，王先生和债权人对此也表示同意，故张先生应承担保证责任。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院　 重庆市渝中区人民法院            
Q:妻子为“升职”放弃“生子”，我能否要求损害赔偿？
A:
            	　　问：我和妻子感情很好，婚后妻子一直忙于工作，跟我约定三年内不要孩子，我为了妻子的事业考虑就同意了。三年过后，妻子终于同意要孩子了，我非常高兴。不久妻子怀孕了，我母亲还特意从老家赶过来照顾她。恰巧在这个时候，妻子单位出现人事调整，领导考虑给妻子升职，但得知她怀孕后又有所顾虑。妻子为了升职，没有与我商量，擅自做了妊娠终止手术。我得知后非常生气，我母亲也因为受到打击住院了。我认为妻子的所作所为极大的伤害了我的感情，侵犯我的生育权，请问，我能向她要求损害赔偿吗？

　　答：生育权是法律赋予公民的一项基本权利，夫妻双方都享有生育权，只有双方协商一致，共同行使这一权利，生育权才能得以实现。《妇女权益保障法》赋予已婚妇女不生育的自由，强调妇女在生育问题上享有独立的权利，不受丈夫意志的左右。自然生育过程由妇女承担和完成，妇女应当享有生育的最后支配权。如果妻子不愿意生育，丈夫不得以其享有生育权为由强迫妻子生育。妻子未经丈夫同意终止妊娠，虽然可能对夫妻感情造成伤害，甚至危机婚姻的稳定，但丈夫不能以本人享有的生育权对抗妻子享有的生育决定权，故妻子单方终止妊娠不构成对丈夫生育权的侵犯。

　　2011年8月13日起施行的最高人民法院《关于适用<中华人民共和国婚姻法>若干问题的解释（三）》第九条也规定：夫以妻擅自中止妊娠侵犯其生育权为由请求损害赔偿的，人民法院不予支持；夫妻双方因是否生育发生纠纷，致使感情确已破裂，一方请求离婚的，人民法院经调解无效，应依照婚姻法第三十二条第三款第（五）项的规定处理。

　　综上，对于你妻子单方决定终止妊娠的行为，你不能要求损害赔偿。建议你们双方就生育问题好好协商，争取达成一致意见。            
Q:未按时通天然气，业主能否主张违约金？
A:
            	　　随着房地产业的迅猛发展和住房制度改革的不断深化，随着全国人民生活水平的不断提高、家庭经济购买能力的不断增强，购买适合自己家庭生活的商品房随时都被列入千家万户的议事日程。然而。目前我国的不动产立法仍不甚完善，市场机制仍需健全，商品房交易行为尚不规范，特别是一些房地产开发企业严重违反诚实信用原则，欺诈和违约行为比比皆是。本文就开发商未按照合同约定提供燃气的问题进行解析。

　　案例：

　　某小区百余户业主于2012年7-8月间与被告首开公司分别签订了《北京市商品房预售合同》。合同第十三条约定，燃气应于2014年6月30日达到交用标准，但是燃气直至2014年7月29日才完成验收交付。被告已构成违约，所以百余户业主把被告首开公司诉至法院，要求被告支付原告燃气未按约定时间达到交付标准的违约金，及经济损失。

　　被告首开公司在答辩中辩称，原告购买的房屋是毛坯房，业主收房后必须进行装修，倘若此时燃气开通，如有业主私自改造燃气管道势必造成极大危害。由于一部分业主的燃气拆改行为以及燃气的特殊性才导致燃气公司开通燃气的时间根据安全需要及实际情况作出调整。此外，原告购买的是毛坯房在装修期间本身无法居住，所以原告要求赔偿因迟延开通燃气所造成的房租损失在事实和法律上都没有依据。如果法院认定被告存在违约行为，考虑到原告没有遭受任何损失，被告违约时间较短以及被告违约是出于对原告自身安全考虑等因素，请求法院对约定过高的违约金进行大幅度调低。

　　法官说法：

　　本案的焦点有三个：第一，被告是否存在逾期达到燃气交用标准的违约情形；第二，被告是否应该赔偿原告的经济损失；第三，违约金是否应该得到调整。

　　根据《中华人民共和国合同法》第六十条的规定，原被告在自愿基础上签订的商品房预售合同是双方真实意思的表示，且不违反法律、行政法规的强制性规定，应为有效。原被告均应按照合同约定和法律规定，全面适当地行使权利、履行义务。

　　商品房预售合同约定，原告购买房屋的燃气应在2014年6月30日达到交用标准。依据查明的事实，燃气未能在约定的时间达到交用标准，被告的行为构成违约，应当向原告承担违约责任。

　　但是原告在要求被告给付燃气逾期达到交用标准违约金的基础上，再要求被告给付因未开通燃气造成的损失，该项诉讼请求缺乏法律依据，不予以支持。

　　被告主张商品法预售合同中对违约金标准的约定过高，请求法院予以降低。根据《中华人民共和国合同法》第一百一十四条的规定，当事人可以约定一方违约时应当根据违约情况向对方支付一定数额的违约金，也可以约定因违约产生的损失赔偿额的计算方法。约定的违约金低于造成的损失的，当事人可以请求人民法院或者仲裁机构予以增加；约定的违约金过分高于造成的损失的，当事人可以请求人民法院或者仲裁机构予以适当减少。本案中，综合考虑原告遭受的损失、合同履行情况、双方过错、预期利益等因素，酌情确定被告向原告给付燃气逾期达到交用标准违约金数额。

　　法官提醒：

　　商品房买卖合同缔约订立合同的目的是为了使自己的合法权益得到最大保护和实现，而开发商的违约行为可能使买房者的利益得不到实现，还可能严重侵害买房者的权益，这个时候买房者一定要拿起法律武器维护自己的合法权利。

　　另外，业主一定要注意诉讼时效的问题，诉讼时效是指权利人如果没有在法定期限内行使权利，就会丧失请求法院依法保护自己权利的一种制度。根据民法通则的相关规定，一般民事权利的诉讼时效期限为两年。当事人维权一定要及时，否则得自己为损失买单。

　　作者单位：北京市房山区人民法院            
Q:夏季游泳消费 切莫忽视安全
A:
            	　　雨后的京城又迎高温，热浪滚滚而来，蒸桑拿的感觉依然明显。对于爱健身的朋友来说，室内运动，太闷；户外运动，太晒。然而，游泳却是集健身与清凉为一体的完美运动项目。跳进泳池享受清凉，尽情酣畅游嘻一番，无疑是消夏纳凉的首选。近年来，随着游泳运动的普及，有关游泳消费的案件也随之增多，法官在此提醒大家，游泳馆内游泳消费时，切莫忽视安全问题。

　　案例一：泳池边摔伤致骨裂，游泳馆需担五成责

　　2014年，高女士与某公司的分公司签署健身服务合同。一天，高女士在分公司教练指导下学习自由泳，教练指出高女士的泳姿不正确，要求其上岸拿手机拍摄泳姿并对照视频练习。高女士上岸后没走几步就滑倒动弹不得，疼痛难忍。随即，分公司拨打120急救电话，指派员工将高女士送往就近医院急诊检查。检查结果为，高女士右侧股骨头根部严重移位并骨裂，并对高女士进行了股骨头置换手术。高女士认为，某公司提供游泳健身服务时，泳池安全人员和教练未尽到提醒保护义务，泳池岸边地板也不是防滑地板，导致其在泳池边严重摔伤，故诉至法院，请求法院判令某公司及分公司支付其医疗费、住院伙食补助费、护理费、营养费、交通费、残疾生活辅助具费、残疾赔偿金、精神损害抚慰金、二次置换人工骨头费等合计46万余元。

　　某公司及分公司提交了高女士摔伤地点的环境照片，照片显示泳池距池沿1米左右铺有防滑垫，路面设置移动式“小心地滑”指示牌，游泳馆墙面某处嵌有“小心地滑”标志。而高女士对照片的真实性不认可，认为照片是事发后补的。

　　法院经审理认为，宾馆、商场、银行、车站、娱乐场所等公共场所的管理人或者群众性活动的组织者，未尽到安全保障义务，造成他人损害的，应当承担侵权责任。本案中，分公司作为游泳馆的经营者、游泳训练的组织者，负有保障会员人身安全的义务。高女士滑倒是发生在教练指导其从游泳池上岸过程中，事发当时处于分公司组织训练活动期间。该公司虽提交了事发地点的环境照片，但照片并不足以还原事发当时环境情况，也不能完全证明其已尽到安全保障义务。因此，分公司应承担相应法律责任。又因分公司无注册资本，不具有独立承担民事责任的能力，故相应民事责任由某公司承担，某公司应对高女士合理的损失承担赔偿责任。而高女士作为完全民事行为能力人，在从泳池上岸过程中亦应尽到安全注意之必要义务，其对摔伤也应承担相应的责任。对某公司与高女士各自责任的分担，法院依法确定为各自承担50%。并最终判决某公司支付高女士18万余元，驳回高女士其他诉讼请求。

　　法官提示：游泳馆因为其特殊的环境，地面一般都较为湿滑，大家行走时一定要谨慎慢行，切勿在湿漉漉的泳池边追逐、嬉闹，否则很容易摔伤，骨折，甚至溺水。在此，也提醒各游泳馆在选择地砖时尽量选择防滑摩擦系数较高的地板砖，并在泳池周边、浴室内铺设质地薄软的防滑垫，以防意外的发生。

　　案例二：不停劝阻执意跳水，自食后果苦不堪言

　　今年6月份，小杨和同伴小凯等5人到童某个人开办的某游泳馆内游泳。5人购票后，经游泳馆管理人员检验票证，小杨无深水合格证，随后小杨同其他伙伴进入游泳池浅水区游泳。当时馆内约有四十人游泳。在游泳过程中小杨上岸跳水，被游泳馆管理人员当即劝告制止。1小时后，小杨和小凯来到游泳池深水区池边，准备在比赛用起步台上跳水，游泳馆管理人员立即制止，但小杨仍从起步台上头朝下扎入游泳池中，其头部撞到池底后受伤，管理人员和小凯发现后迅即将小杨救护上岸，游泳馆医护人员诊查后又马上联系急救，将小杨送到医院诊治。小杨被诊断为颈椎爆裂性骨折，虽病情得以控制，但是小杨却高位截瘫。后经法医鉴定，小杨构成1级伤残。小杨认为，由于游泳馆管理混乱，设施未达标造成自己严重伤残，故起诉要求游泳馆老板童某赔偿其医疗费、误工费、护理费、交通费、住院伙食补助费、营养费、鉴定费、残疾者生活补助费、残疾用具费、精神损失费，共计152万余元。

　　被告童某辩称，其个人开办的游泳馆领取了北京市游泳场馆开馆许可证，是符合条件的。游泳池的深水区和浅水区有明显分界线，且游泳馆内有明显警示标志，无深水证的不得进入深水区，禁止跳水和潜泳。小杨等人游泳时馆内游泳人并不多，秩序良好。管理人员发现他跳水后马上制止，但他不听劝阻，仍又头朝下扎入池内，才导致他颈椎受伤、瘫痪。其所受损伤完全是他个人责任造成，与游泳馆无关。出事后馆内救护员、值班医生及时抢救，之后又带其去医院治疗，尽到了管理职责。故不同意小杨的诉讼请求。

　　法院经审理认为，童某开办的游泳馆设施等各项条件和安全管理等各项管理制度均符合《北京市游泳场馆管理暂行办法》及其实施细则的有关规定，并经过有关行政机关审批合格，领取了合法的开场手续，游泳馆在合法的有效开馆期内。小杨在游泳时游泳人数未超标，管理、救护人员均在岗履行职责。小杨系成年人，具有完全民事行为能力，其应当知道没有深水合格证者进入深水区游泳，并进行跳水、潜泳均是违反游泳场馆管理规定的行为，其应当预见跳水、潜泳可能导致自身受到伤害的后果。小杨在游泳馆管理人员发现其跳水并予以制止劝阻的情况下，仍强行头朝下扎入水中后造成伤残的损害事实与华强游泳馆没有直接因果关系，故小杨对其自身行为带来的损害事实应自己承担民事责任。据此，驳回了小杨的诉讼请求。

　　法官提示：一般的游泳池是不允许跳水的，但是难免会有人喜欢在泳池边跳水，有的模仿跳水运动员从跳台上飞身而下，有的则模仿游泳运动员从池边跃入水中。如果跳水者没有受过专业训练，这样的跳水就容易面临很大的危险，比如眼角膜损伤、脾破裂、颈椎损伤、脑震荡、痉挛抽筋等，甚至死亡。因此，在这里特别提醒游泳爱好者们，若想体验跳水的刺激，应该到专业的跳水培训机构学习。另外，千万不要到不熟悉的自然水域里跳水，因为河、湖、水库等的水下情况复杂，水草石块较多，贸然跳水极易造成伤亡。

　　案例三：女童游泳馆溺亡，游泳馆难脱其责

　　12岁的小语是一名小学六年级的学生，暑假期间她的父母为她在某少儿游泳业余体校报了个游泳培训班。一天下午，小语像往常一样来到游泳馆练习游泳。训练开始约30分钟，小语在深水区第3泳道进行训练，当其快游到池边时，逐渐失去控制，不能把握游进的方向，并逐渐从第3泳道滑到第4泳道水下。游泳体校《教练员训练工作条例》第八条明确规定，教练员上课期间，不得擅自离开训练场地或处理私人事情。然而此时，小语的教练正前往浅水区取游泳用的夹板，游泳馆未安排救生员在此值岗。周围训练的其他班的学员和教练发现该情况后，将小语拉上岸，平放在男更衣室旁边，进行急救，并拨打了急救电话。后小语经抢救无效死亡，经法医鉴定死因为溺水死亡。小语的父母认为，小语在溺水时，其教练不在游泳池边，游泳馆亦未配备救生员在场，小语的死亡完全是由于发现不及时，抢救不及时而造成的。故起诉要求游泳体校、游泳馆赔偿死亡赔偿金、医疗费、丧葬费、餐费、精神损害抚慰金等共计143万余元。

　　游泳体校、游泳馆辩称，在发现小语溺水后，各同学和教练的反应都十分迅速，抢救措施也及时、适当、全面，且事件发生过程中，游泳馆的所有工作人员均无违反工作条例和擅离职守的情况，因此，不同意承担赔偿责任。

　　法院经审理认为，公民的身体健康受法律保护。该游泳体校招收的学员均属未成年人。因此，学校在组织学员进行训练时，应当加强学员的安全保护工作，以防止未成年学员在训练中出现各种意外。同时，游泳馆作为训练场地的提供者，对未成年人的训练亦应安排专职救生员值岗，以保证训练者的人身安全。本案中，游泳体校组织学员在深水区进行游泳训练，该地点应确定为学员的训练场地。在训练中，由于教练员未能认真履行职责，擅离学员训练场地，而使学员的训练和安全处于失控状态，致使在小语溺水后未能及时救护而死亡。对此事件，游泳体校具有过错，应承担主要民事责任。由于游泳馆在学员训练过程中，未安排专职救生员进行巡视，也就不能及时发现并排除在游泳中所出现的各种非正常隐患，也是导致小语死亡的原因之一，对此游泳馆亦应承担一定责任。对于小语父母的合理经济损失游泳体校及游泳馆应按各自所承担责任的比例进行赔偿。故判决游泳体校按照80%的比例赔偿小语父母死亡赔偿金、丧葬费、医疗费、精神损害抚慰金等73万余元，游泳馆按照20%的比例赔偿18万余元。

　　法官提示：游泳既是对孩子生存技能的培养，同时也是一种强身运动，对孩子智力、身心等的发展大有好处，因此暑期有不少家长会给孩子报培训班或带着孩子去游泳，对于儿童游泳时的安全问题，家长及教练一定要严加监督和防范。儿童游泳时一定要有监护人陪同，要根据孩子的水性、年龄、身高等因素，选择安全系数较高的水位区域游泳，下水前做好热身准备活动。另外，孩子的体力有限，在水中的时间不宜过长，当孩子感觉疲惫或不舒服的时候，一定要马上带孩子上岸，以免发生意外。

　　案例四：办完年卡游泳馆消失，预付款消费谁来保障

　　2014年7月，金先生在某乡村乐园内的游泳馆处预付费960元办理了游泳卡。该游泳卡正面载有北京乡村乐园游泳馆的字样和北京乡村乐园简介的内容。该卡可游次数为70次，到期时间为2015年7月6日。2015年3月24日始，游泳馆停业。后游泳馆又被改为肯德基餐厅。根据金先生所持游泳卡上的标注，其尚有未到期未消费的游泳次数41次。金先生认为，乡村乐园在未通知消费者的情况下，擅自关闭游泳馆，使自己的权益受到侵害，故起诉要求其退还未消费的游泳卡剩余金额574元，以及补偿金先生因为奔波此事支出的通信费、交通费、误工费750元。

　　被告乡村乐园则辩称，乡村乐园将游泳馆场地出租给了某公司，游泳卡是某公司办理的，应由某公司承担相应责任。并提交了乡村乐园与某公司签订的租赁合同，在租赁合同和双方的交接清单中明确指出，某公司经营租赁期间，债权债务与乡村乐园无关，全权由某公司负责。故乡村乐园并非适被告，不同意金先生的诉讼请求。

　　法院经审理认为，游泳馆位于乡村乐园内，金先生系在乡村乐园内办理的游泳卡，乡村乐园未对其游泳馆已出租的事实及实际经营人的具体情况向金先生进行告知，且金先生所持的游泳卡上载有北京乡村乐园游泳馆游泳卡的字样以及北京乡村乐园简介的内容。上述理由足以使金先生相信游泳馆系乡村乐园经营，是乡村乐园为其提供娱乐服务。游泳馆停业后，已被改建成肯德基餐厅，金先生预付费用接受娱乐服务的合同目的已经不能实现。故对金先生所持游泳卡未消费剩余金额，应由乡村乐园负责退还。乡村乐园辩解游泳馆已出租的事实，系其与某公司之间的法律关系，对外不具有对抗效力。乡村乐园与某公司之间的债务承担问题，可另行解决。金先生对通信费、交通费、误工费损失未提供证据予以证明，故判决乡村乐园给付金先生游泳卡未消费金额574元，驳回金先生的其他诉讼请求。

　　法官提示：一些商家为了稳定客户量，大量发放预付款消费卡，在此提醒消费者，在选择预付款消费时，一定要仔细考察经营者的市场信誉和经营状况，不要一味轻信广告；办理预付款消费卡前，要弄清楚其使用范围和功能、退款条件等，不要相信商家的口头承诺，要形成书面文字以便日后维权；尽量按照自己的实际需要购买预付款消费卡，避免一次购买较大额度的会员卡，以免承担较大风险；注意消费卡的有效期限，及时消费，如果发现异常情况，要及时向工商或消协部门投诉举报。消费者在权利遭到损害时，要用于拿起法律武器维护自己的合法权益，不要忍气吞声，助长不良商家的气焰。

　　作者单位：北京市房山区人民法院            
Q:车子被淹受损，可以向保险公司索赔吗？
A:
            	　　我国大部分地区都是亚热带季风气候，夏季即为汛期。近日，南方多地进入看“看海模式”，北方等地近日也多暴雨。暴雨中，不少私家车被水泡后熄火或直接被淹成“船”，这个时候购买保险的车主可以主张保险理赔呢？

　　案例：

　　近日，吴先生驾驶投保车辆行驶至市区时，因突降暴雨，造成投保车辆在该处被水浸。后，投保车辆被救援车拖到4S店，财险公司工作人员于次日对投保车辆进行了查勘。4S店也出具估价单，预计投保车辆的维修费用为271692.06元。6月20日，吴先生委托A评估有限公司对投保车辆的车损进行了价格鉴定，核定车损169931元。投保车辆已维修完毕。吴先生因本次事故支付了鉴定费6748元、车辆维修费169931元。吴先生向人保财险公司索赔无果，遂起诉。

　　后查明，吴先生作为被保险人就自己所有的涉案车辆向保险公司分别投保了赔偿限额为258000元车损险、选择修理厂特约条款和车损险不计免赔险，发生事故是车辆仍处于保险期限之内。

　　保险公司辩称对投保车辆的车损鉴定结论持异议，并提交了B评估有限公司（出具的车损鉴定结论书，载明投保车辆的车损失为8800元，并附注“电器部分需要我公司评估人员在场拆检”。

　　法官说法：

　　吴先生与保险公司签订的保险合同，是双方真实意思表示，合同主体、形式合法，合同内容也不违反国家法律、行政法规的强制性规定，应为有效合同。依据《中华人民共和国保险法》第十四条的规定，保险合同成立后，投保人按照约定交付保险费，保险人按照约定的时间开始承担保险责任。涉案事故发生后，双方当事人均委托鉴定机构对投保车辆的车损进行了鉴定。B由于未对投保车辆的包括电器等汽车部件进行拆检，故保险公司提交的鉴定结论书不能客观全面的反映投保车辆的车损状况和车损价格。而A评估公司对投保车辆进行了全面的拆检，该鉴定书所附照片能清晰反映发动机的杆体有损坏、连杆断裂、活塞有泥土损坏，该结论书能客观真实反映投保车辆的车损状况和车损价格。因此，原审法院对吴先生提交的投保车辆的鉴定结论书予以采信，根据该鉴定结论认定投保车辆的车损为169931元，吴先生要求保险公司赔偿其车辆维修费有事实和法律依据，保险公司应当按照合同的约定，向吴先生支付保险赔偿金169931元。同时，根据《中华人民共和国保险法》第六十四条的规定保险人、被保险人为查明和确定保险事故的性质、原因和保险标的的损失程度所支付的必要的、合理的费用，有保险人承担。吴先生支出的鉴定费6748元是因本次事故发生的必要的费用，保险公司应赔偿给吴先生。综上，保险公应向吴先生支付保险赔偿金176679元。

　　法官提醒：

　　根据车损险条款，对于因为车库进水造成的车辆淹没或是因为大雨冲刷导致树木石头掉落砸伤车辆，都适用于车损险进行赔偿。车辆禁止状态下，即便是水将车身淹没，造成汽车全损，保险公司也可以按照全损赔偿。

　　不过，车子一旦泡水，受到损伤的主要有电子元器件、内饰等。这些若是没有投保车损险，保险公司不陪。同时，如果全车基本都泡在水中，这种情况修复的费用大多超过了购置新车的价格。所以，保险公司一般会与车主签订全损协议，把车子进行拍卖，按照约定的保额赔付车主。

　　对于涉水造成的发动机损失，普通车损险无法理赔。只有通过购买“涉水险”，保险公司才会对受保车辆涉水导致的损失，包括发动机损失，进行全额赔付。涉水险是一种新衍生的险种，是车主为了发动机专门购买的附加险。车主在积水路面涉水行驶或被水淹后导致发动机损坏给予赔偿。

　　不管是否购买发动机“涉水险”，如果车主在发动机已进水（涉水熄火后）的情况下强行点火，保险公司都不予赔偿。

　　多数保险公司对于车辆熄火后二次启动造成的损坏会认定为主观故意行为而不予赔付，但有的保险公司的涉水险有保障汽车水中启动的条款，市民们在投保时要仔细阅读。

　　作者单位：北京市房山区人民法院            
Q:标注“打折产品概不退换” 是否意味商家可免责？
A:
            	　　问：我在某家电商场以七折促销价购买了一台榨汁机，该商场收银台上写有“打折产品概不退换”的告示。但几天后机器损坏，要求该商场退货时，该商场以榨汁机已经被使用且以打折产品一概不予退换为由拒绝退货。请问我还能要求该商场退货并赔偿吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆 梅先生

　　答：诚实守信应是商家之道，经营者出售的任何商品，无论是否打折或者以其他方式促销，都必须保证商品的质量，这是经营者应当承担的法定义务，不能以店堂告示等形式免除该义务。

　　本案中，消费者若能证明购买的产品系残次产品、质量不合格，或商场明知该产品属于残次产品仍然进行销售，构成对消费者的欺诈，除了退还货款以外，应当按照《中华人民共和国消费者权益保护法》第五十五条的规定，应当按照消费者的要求增加赔偿其受到的损失，增加赔偿的金额为消费者购买商品的价款或者接受服务的费用的三倍。

　　作者单位：重庆市荣昌区人民法院            
Q:慈善组织的哪些信息应当向社会公开？
A:
            	　　根据我国《慈善法》第七十条规定，县级以上人民政府民政部门和其他有关部门应当及时向社会公开下列慈善信息： 

　　（一）慈善组织登记事项； 

　　（二）慈善信托备案事项； 

　　（三）具有公开募捐资格的慈善组织名单； 

　　（四）具有出具公益性捐赠税前扣除票据资格的慈善组织名单； 

　　（五）对慈善活动的税收优惠、资助补贴等促进措施； 

　　（六）向慈善组织购买服务的信息； 

　　（七）对慈善组织、慈善信托开展检查、评估的结果； 

　　（八）对慈善组织和其他组织以及个人的表彰、处罚结果； 

　　（九）法律法规规定应当公开的其他信息。            
Q:法院未判决离婚之前能否请求分割夫妻共同财产？
A:
            	　　问：我与丈夫因关系不睦，2015年向法院起诉离婚，后来法院判决不准离婚。之后，丈夫担心我会再次起诉离婚并分割财产，他开始伪造债务并转移、变卖家里的共同财产，我听朋友说法院没判决离婚之前就不能分割财产，这种说法对吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 梁某

　　答：依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（三）》第四条规定，夫妻关系存续期间，夫妻一方请求分割共同财产的，人民法院原则上应不予准许，但如果存在下列两种情形，且不损害债权人利益的可以请求法院分割夫妻共同财产，一是一方有隐藏、转移、变卖、损毁、挥霍夫妻共同财产或者伪造夫妻共同债务等严重损害夫妻共同财产利益行为的，二是一方负有法定扶养义务的人患重大疾病需要医治，另一方不同意支付相关医疗费用的。

　　因此，如果你丈夫确实存在伪造夫妻共同债务以及变卖、转移夫妻共同财产等行为，你可以及时搜集、保存证据，向法院请求分割夫妻共同财产，但前提是不能损害相关债权人的利益。

　　作者单位：重庆市第一中级人民法院            
Q:微信号被盗造成好友损失是否担责？
A:
            	　　问：上周我的微信号被盗，微信号里有不少好友。两天前，一朋友给我办公室打电话，问我：“你新换的机号怎么还打不通啊！我都给你交了200元的话费了”听到后，我一愣，并告知对方我没有换手机号码。后经了解才得知，是他人通过我的微信号向我所有微信好友发了充话费的请求，目前至少有十位微信好友被骗，被骗金额超过2600元钱。请问我作为微信号的主人，是否应当赔偿这些好友被骗的损失？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大庆 潘女士

　　答：在我国，债的发生主要有合同、侵权行为、无因管理、不当得利。根据你所反映的情况来看，你与那些受害者不可能是合同关系及无因管理关系，也不可能是不当得利，因为你并没有参与其中，更没从中获得利益。因此如果对方要求你赔偿，只可能是侵权关系。根据《侵权责任法》第三十七条第二款规定：因第三人的行为造成他人损害的，由第三人承担侵权责任，管理人或者组织者未尽到安全保障义务的，承担相应的补充责任。

　　你作为微信的所有者，是负有管理责任及安全保障责任，但是在网络技术非常发达的当今社会，作为一个普通的网民是很难阻挡黑客对账号密码的窃取。另外，行为人在实施诈骗过程中，是在你完全不知情的情况下实施的，因此你本身对此事件并不存在过错。还有，被骗的那些受害者均是成年人，他们在不确认对方真实身份信息就进行话费充值，自身也存在过错的。所以你作为微信的主人在这个事件中并无过错，也就不存在未尽安全保障义务。综上所述，你不应承担赔偿责任。

　　当然，出于朋友之间的信任，你可以给受害方一定的补偿，这是你对自己的权利的一种处分行为，法律也是允许的。但补偿并不等于赔偿。补偿是在你无过错下出于朋友对你的信任而受到的损害，为弥补受害者损害而给予一定的经济补偿。

　　作者单位：黑龙江大庆高新区人民法院            
Q:抵押的房产被拆迁，银行抵押权如何实现？
A:
            	　　问：我是九江某银行员工，去年有一客户在我银行办理了房屋抵押贷款，现在抵押的房屋被拆迁，请问银行如何实现抵押权？

　　答：根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国担保法>若干问题的解释》第八十条“在抵押物灭失、毁损或者被征用的情况下，抵押权人可以就该抵押物的保险金、赔偿金或者补偿金优先受偿。抵押物灭失、毁损或者被征用的情况下，抵押权所担保的债权未届清偿期的，抵押权人可以请求人民法院对保险金、赔偿金或补偿金等采取保全措施”的规定。对于抵押的房子被拆迁，银行可以就该房子的拆迁补偿款享有优先受偿权。如果合同未到期，可以请求法院对该拆迁补偿款进行保全。

　　作者单位：江西省九江县人民法院            
Q:子女未履行赡养义务能否继承遗产？
A:
            	　　问：我家有三姐弟，我是大姐，二妹和三弟曾因与父母发生争吵闹上法庭，因此，多年来二妹和三弟再未履行赡养父母的义务，虽后来双方关系有所缓和，偶尔有进行探望，但父母直至去世都住我家，由我照顾，且三弟属于收养的。请问二妹和三弟是否还享有遗产继承权？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 福建 吴女士

　　答：你好，根据《中华人民共和国继承法》第十条规定：“遗产按照下列顺序继承：第一顺序：配偶、子女、父母。本法所说的子女，包括婚生子女、非婚生子女、养子女和有抚养关系的继子女。”同时，根据该法第七条规定：“继承人有下列行为之一的，丧失继承权：（一）故意杀害被继承人的；（二）为争夺遗产而杀害其他继承人的；（三）遗弃被继承人的，或者虐待被继承人情节严重的；（四)伪造、篡改或者销毁遗嘱，情节严重的。因此，虽然你的二妹和三弟未尽赡养父母的义务，且三弟属于养子，但依然享有法定继承权。

　　不过，根据《中华人民共和国继承法》第十三条规定：“对被继承人尽了主要扶养义务或者与被继承人共同生活的继承人，分配遗产时，可以多分。有抚养能力和有抚养条件的继承人，不尽抚养义务的，分配遗产时，应当不分或者少分。”鉴于你的情况，你可以先与他们二人协商解决，若无法协商一致，可以向法院起诉，法院会根据实际情况及相关法律规定对遗产进行分割。

　　作者单位：福建省将乐县人民法院            
Q:机动车发生事故逃逸后，保险公司承担责任吗？
A:
            	　　问：我小孩在放学路上被小车撞伤，小车逃逸了，在交警的帮助下，我们抓到肇事者。现在我们向法院起诉了车辆的保险公司和车主也就是肇事者。保险公司称，因为是小车逃逸，不会赔偿一分钱，请问，机动车发生事故逃逸后，保险公司承担责任吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 宋女士

　　答：该机动车参加强制保险的，应由该车的保险公司在机动车强制保险责任限额范围内予以你们赔偿。除“交强险”外，该车辆如果投保机动车第三者商业险，必须根据第三者商业险保险合同来判定保险公司是否在第三者商业险责任范围内承担责任。

　　根据《侵权责任法》第53条的规定机动车驾驶人发生交通事故后逃逸，该机动车参加强制保险的，由保险公司;机动车不明或者该机动车未参加强制保险，需要支付被侵权人人身伤亡的抢救、丧葬等费用的，由道路交通事故社会救助基金垫付。道路交通事故社会救助基金垫付后，其管理机构有权向交通事故责任人追偿。

　　第三者商业险不同于“交强险”,我国法律对此没有明确的必须承担赔偿责任之规定。既然法律无明确规定,那么主要看投保人与保险人双方是否有明确的约定。若有,应从其约定。依据民事自治原则,在不违背法律规定的前提下,应尊重当事人之间的民事约定。

　　作者：重庆市丰都县人民法院            
Q:退出的合伙人是否要承担合伙期间的债务？
A:
            	　　问：三年前，我和张某、王某合伙开了一家餐馆，去年我退出合伙，当时我们约定，从我退出时，我不承担合伙的债务。今年餐馆店经营不善倒闭，曾经合作的粮油店老板找到餐馆要求偿还之前欠他的油钱。我已经退出并做过不承担债务责任的约定，我还要为合伙时的债务承担责任吗？

　　答：您好，因为油钱是在合伙期间发生的，您应当承担连带责任， 根据《最高人民法院关于贯彻执行〈中华人民共和国民法通则〉若干问题的意见》第五十三条规定：“合伙经营期间发生亏损，合伙人退出合伙时未按约定分担或合理分担合伙债务的，退伙人对原合伙的债务应当承担清偿责任;退伙人已分担合伙债务的，对其参加合伙期间的全部债务仍负连带责任。”您和其它合伙人约定您不承担合伙期间的任务是合伙人的内部关系，这种内部关系对外没有对抗债权人的效力。因此除非您与债权人之间另有约定，否则，您要对参加合伙期间的全部债务负连带责任。

　　作者单位：江西省九江县人民法院            
Q:乘坐客运汽车贵重物品不翼而飞能否找汽车公司索赔？
A:
            	　　问：我乘坐重庆到荣昌的客运汽车回家，随身将挎包放在了行李架上，挎包里有我刚购买的苹果6手机，发票还在身上能证明购买时间，当汽车到站下车时，我发现挎包里的手机不翼而飞，经过四处寻找未果，请问这种情况汽车公司有责任吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆 张先生

　　答：根据《合同法》第二百九十条规定，“承运人应当在约定期间或是合理期间内将旅客、货物安全运输到约定地点”，据此，承运人对所运输的旅客有保护的义务，对所运输的货物有保管义务。虽然由于你粗心未看管好自己的财务有一定的责任，但汽车公司没能旅行好运输途中对货物的保管义务，存在一定的过错。据《合同法》第三百零三条的规定：“在运输过程中旅客自带物品毁损、灭失，承运人有过错的，应当承担损害赔偿责任。”所以，汽车公司应负主要责任。

　　作者单位：重庆市荣昌区人民法院            
Q:哪些物品不得带入法庭？
A:
            	　　根据《中华人民共和国人民法院法庭规则》第七条规定，除经人民法院许可，需要在法庭上出示的证据外，下列物品不得携带进入法庭： 

　　（一）枪支、弹药、管制刀具以及其他具有杀伤力的器具； 

　　（二）易燃易爆物、疑似爆炸物； 

　　（三）放射性、毒害性、腐蚀性、强气味性物质以及传染病病原体； 

　　（四）液体及胶状、粉末状物品； 

　　（五）标语、条幅、传单； 

　　（六）其他可能危害法庭安全或妨害法庭秩序的物品。            
Q:被继承人企业年金和养老保险金是共同财产吗？
A:
            	　　问：我和我老公均系再婚，老公再婚前有个儿子，一直跟随其前妻共同生活。婚后我们又生育了一女孩，可就在不久前，我老公因为驾车出现事故而死亡。死亡后，我老公的儿子起诉我，要分割其父亲遗留下来的遗产。对于我们婚后的房子和车辆分割基本上达成了一致意见，但是对我丈夫名下的企业年金和养老保险金一事争执不下，他认为应作为遗产来均分，我认为应是婚后共同财产，应分得我一半后再由三个继承人平均分配。请问上述两项财产是我丈夫的个人遗产还是我们婚后共同财产？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大庆 王女士

　　答：关于被继承人的企业年金和养老保险金的性质问题，我国相关法律法规对此已作出了明确的规定。

　　关于被继承人的企业年金的继承，依据《企业年金试行办法》的规定，职工死亡的，其企业年金个人帐户余额由其指定受益人或和继承人一次性领取，结合本案情况，并无指定受益人，故被继承人的企业年金按法定继承办理；关于被继承人养老保险，按照《中华人民共和国社会保险法》的相关规定，个人帐户余额可以继承。由此可知，此笔养老保险金为其个人遗产。

　　综上所述，你方主张被继承人的企业年金和养老金应当按照夫妻共同财产划分之后在依法进行继承的主张无法律依据，无法得到支持。即上述两项财产属于被继承人个人的遗产，应由继承人共同继承，而非先划分一半后再依法继承。

　　作者单位：黑龙江大庆高新区人民法院            
Q:员工自愿要求公司不缴纳社保有法律效力吗？
A:
            	　　问：我是九江县某公司员工，公司与我协商，要我写一份申请，申请公司不要帮我缴纳社保，请问我这样的申请有法律效力吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 九江 张某

　　答：你这样的申请没有法律效力。因为公司为员工缴纳社会保险是法律义务，是法律强制性规定，即使员工自愿放弃，公司也应当为员工缴纳社会保险，否则将承担相应的法律后果。

　　附法律条文

　　1、《劳动法》

　　第七十二条　社会保险基金按照保险类型确定资金来源，逐步实行社会统筹。用人单位和劳动者必须依法参加社会保险，缴纳社会保险费。

　　第一百条　用人单位无故不缴纳社会保险费的，由劳动行政部门责令其限期缴纳，逾期不缴的，可以加收滞纳金。

　　2、《劳动合同法》

　　第十七条　劳动合同应当具备以下条款：

　　（七）社会保险；

　　第三十八条　用人单位有下列情形之一的，劳动者可以解除劳动合同：

　　（三）未依法为劳动者缴纳社会保险费的；

　　第七十四条　县级以上地方人民政府劳动行政部门依法对下列实施劳动合同制度的情况进行监督检查：

　　（六）用人单位参加各项社会保险和缴纳社会保险费的情况；

　　作者单位：江西省九江县人民法院            
Q:抵押权可以善意取得吗？
A:
            	　　问：我本人与妻子分居几年了，一直在外打工，前段时期我回来办理离婚事宜，发现登记在妻子名下但属于我俩共有的房屋被她拿去办理了抵押贷款，请问这种未经过我允许的情况下，银行可以取得抵押权吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 刘先生

　　答：根据《中华人民共和国物权法》第九章所有权取得的相关规定，无处分权人将不动产或者动产转让给受让人的，所有权人有权追回。但符合下列情形的，受让人取得该不动产或者动产的所有权：（一）受让人受让该不动产或者动产时是善意的；（二）以合理的价格转让；（三）转让的不动产或者动产依照法律规定应当登记的已经登记，不需要登记的已经交付给受让人。受让人依照前款规定取得不动产或者动产的所有权的，原所有权人有权向无处分权人请求赔偿损失。当事人善意取得其他物权的，参照前两款规定。

　　个人认为，其中最后一款善意取得其他物权，就包括善意取得抵押权，因此，善意取得抵押权是受法律保护的。

　　作者单位：重庆市第一中级人民法院            
Q:借款能否要求赔偿精神损失费？
A:
            	　　问：我借给朋友3万元，并签有借条，朋友在借条上约定了如果未按期还款，就赔偿我精神损失费1万元。现在借款到期半年了，朋友分文未还。请问我能到法院起诉要求朋友返还本金3万元和精神损失费1万元吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 分宜县 肖某

　　答：精神损害抚慰金是指受害人或者死者近亲属因受害人的生命权、健康权、名誉权、人格自由权等人格权利益遭受不法侵害而导致其遭受肉体和精神上的痛苦、精神反常折磨或生理、心理上的损害（消极感受）而依法要求侵害人赔偿的精神抚慰费用，故民间借贷合同中守约方无权向违约方主张精神损害赔偿。

　　因此，向法院提起精神损失费1万元的诉讼请求不会得到支持，但可以起诉返还本金3万元。

　　作者单位：江西省分宜县人民法院            
Q:被驾校的教练车撞伤能否向驾校主张赔偿？
A:
            	　　问：我在路上被驾校的教练车撞伤，交警判定教练车负全责，开教练车的是一个正在学车的学生，请问我能否向该教练车所属驾校主张赔偿？

　　答：《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第七条规定：“接受机动车驾驶培训的人员，在培训活动中驾驶机动车发生交通事故造成损害，属于该机动车一方责任，当事人请求驾驶培训单位承担赔偿责任的，人民法院应予支持。”撞伤你的虽然不是驾校的工作人员，但该学生是在驾校接受驾驶培训，驾校应当对学生的驾驶尽安全注意义务，所以此种情况下，驾校应当承担赔偿责任。            
Q:个体户收到货款跑路，消费者能否要求展销会举办者赔偿？
A:
            	　　问： 2014年11月，消费者熊先生与个体户潘某在某家博会现场签订了专用定货单，并通过POS机刷卡方式支付个体户潘某两万元。后个体户潘某并未向熊先生交付预定的家具，且不知去向。请问，消费者合法权益在展销会结束受到损害，有权要求举办者承担赔偿责任？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆 刘女士

　　答：展销会接受服务权益被损害有权要求举办者赔偿。

　　《消费者权益保护法》第四十三条规定，消费者在展销会、租赁柜台购买商品或者接受服务，其合法权益受到损害的，可以向销售者或者服务者要求赔偿。展销会结束或者柜台租赁期满后，也可以向展销会的举办者、柜台的出租者要求赔偿。

　　本案中，根据熊先生举示的专用订货单、付款单，说明熊先生系在某家博会现场向个体户潘某购买商品并预付货款。现该次展销会已结束，而潘某未按约向熊先生交付商品，致使熊先生的合法权益受到损害，应由本次展览会的举办公司承担赔偿责任。

　　需要特别说明的是，《消费者权益保护法》第四十三条最后还有规定，即展销会的举办者、柜台的出租者赔偿后，有权向销售者或者服务者追偿。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院            
Q:达法定退休年龄后到用人单位打工是劳务关系吗？
A:
            	　　问：我今年61岁，由于原用人单位的原因，迟迟退休手续还没正式办下来，还没享受到退休待遇。今年，我参加了当地一物业公司的招聘，在没有签订合同的情况下，聘任我为一名物业工作人员。就在今年6月初，因工作上的原因造成我身体受到伤害，想申请工伤赔偿，为此双方发生争议。请问我与物业公司的关系是劳动关系还是劳务关系？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大庆 陈先生

　　答：根据您的陈述，您所说的是达到退休年龄后再就业的，应按劳动关系认定还是按劳务关系认定，实践中可以说争议确实很大。对此，我国法律也作了相应规定，我国劳动合同法第四十四条：有下列情形之一的，劳动合同终止：（一）劳动合同期满的；（二）劳动者开始依法享受基本养老保险待遇的；（三）劳动者死亡，或者被人民法院宣告死亡或者宣告失踪的；（四）用人单位被依法宣告破产的；（五）用人单位被吊销营业执照、责令关闭、撤销或者用人单位决定提前解散的；（六）法律、行政法规规定的其他情形。《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释（三）》第七条规定，用人单位与其招用的已经依法享受养老保险待遇或领取退休金的人员发生用工争议，向人民法院提起诉讼的，人民法院应当按劳务关系处理。由此可知，享受养老保险待遇或领取退休金的退休人员再就业，则不再是按照劳动合同关系来处理，而是按照劳务关系来处理。

　　您的情形与上述规定不相符，因为原单位还没有给你办理完正式退休手续，因此您目前还没有享受到退休金待遇或养老保险待遇。另外，法律也并没有规定劳动关系中劳动者一方的年龄不得高于法定退休年龄，只要未违反法律禁止性规定的有劳动能力的人员，均能成为劳动关系中的劳动者。综上所述，根据最高人民法院的司法解释精神，您和现在单位物业公司所发生纠纷，可以按照劳动关系来处理，也符合劳动法的立法目的和客观事实。

　　作者单位：黑龙江大庆高新区人民法院            
Q:房屋租赁合同能否对抗抵押权的实现？
A:
            	　　问：我承租了一套房子，后来发现这个房子被房主拿去抵押了的，之后因房主无法归还欠款，房子被法院强制拍卖了，现在新的房东要求搬离该房子，我想问，我还能继续使用这个房子吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆　谭某

　　答：根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》第六十五条规定，抵押人将已出租的财产抵押的，抵押权实现后，租赁合同在有效期内对抵押物的受让人继续有效。也就是说如果你是在房主为房子设定抵押权之前就承租了该房屋，那么抵押权实现后，你可以继续租住该房屋直至租期届满。

　　但《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》第六十六条也规定，抵押人将已抵押的财产出租的，抵押权实现后，租赁合同对受让人不具有约束力。抵押人将已抵押的财产出租时，如果抵押人未书面告知承租人该财产已抵押的，抵押人对出租抵押物造成承租人的损失承担赔偿责任；如果抵押人已书面告知承租人该财产已抵押的，抵押权实现造成承租人的损失，由承租人自己承担。

　　也就是说，如果你承租的房屋的抵押权设立是在出租之前的，那么你的租赁合同不能对抗房屋的受让人，但原房主如果没有将该房屋已经进行抵押的事实书面告知你的话，那么由此给你造成的损失，原房主应承担赔偿责任，如果已告知，那么损失将由你自己承担。

　　作者单位：重庆市第一中级人民法院            
Q:父母能否代理精神病女儿向法院提起离婚诉讼？
A:
            	　　问： 李某（女）与钟某（男）于2000年12月到民政部门办理结婚登记手续，婚后生育一个小孩。2009年，李某患精神病，经有关部门鉴定为无民事行为能力人。2010年，因钟某不照顾李某的生活，李某的父母将其接回娘家居住。李某的父母以李某与钟某夫妻感情破裂为由，代理李某向法院提起诉讼，要求法院判决李某与钟某离婚。请问：李某的父母代理李某向法院提起离婚诉讼，法院是否受理？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广西 陈某

　　答：根据最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》若干问题的解释（三）第八条 ：“无民事行为能力人的配偶有虐待、遗弃等严重损害无民事行为能力一方的人身权利或者财产权益行为,其他有监护资格的人可以依照特别程序要求变更监护关系；变更后的监护人代理无民事行为能力一方提起离婚诉讼的，人民法院应予受理”之规定。根据该条法律，李某的父母可以依据钟某不照顾无民事行为能力的李某依法要求变更监护关系，取得监护权后，代理李某提起离婚诉讼，法院应当受理。

　　作者单位：广西钟山县人民法院            
Q:借条过了有效诉讼期，还能要回钱吗？
A:
            	　　问：你好，我5年前借给朋友5万元钱，按照约定已经过了诉讼时效，去年我又找他重新签了一张欠条，请问这样还能把钱要回来吗？

　　答：你问的这种情况属于诉讼时效期间届满后，双方就原债务达成协议的情况。因诉讼时效届满并不消灭债权人的实体权利，债权人的债权在诉讼时效届满后仍继续存在，债务人虽没有自愿履行但已经作出同意履行的意思表示的，视为其自愿放弃时效利益，并导致诉讼时效按其意思表示重新计算。

　　《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》第二十一条规定“诉讼时效期间届满，当事人一方向对方当事人作出同意履行义务的意思表示或者自愿履行义务后，又以诉讼时效期间届满为由进行抗辩的，人民法院不予支持”，按照你的说法，你对被告的债权虽因诉讼时效期间届满导致请求力减损而成为不完全债权，但因债务人自愿放弃了时效利益，又与你签订了一张欠条，所以你可依据双方的欠条约定请求给付相应的本金及利息。            
Q:谁对幼儿被高空坠物砸伤担责赔偿？
A:
            	　　问：2014年2月，王大爷带着两岁的孙子王某走亲戚，途中经过重庆某小区时王某被高空抛下的砖头砸伤头部。后王某在重庆多家医院住院治疗。期间王某的家属向当地公安机关报案，公安机关现场勘验、走访、调查后未能查明具体侵权人。事发楼房楼顶堆放的砖头系谢某装修堆放的建筑垃圾。该楼房属赵某、蒋某、孙某、周某联合出资修建，未聘请人员对楼顶进行管理，楼顶任何人均可随意出入。请问幼儿王某被高空附物砸伤的损失，该由谁担责赔偿？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 刘先生

　　答：全体住户、楼房的联建人、楼顶堆放装修垃圾人都可能成为赔偿人。

　　依据《中华人民共和国侵权责任法》第八十七条“从建筑物中抛掷物品或者从建筑物上坠落的物品造成他人损害，难以确定具体侵权人的，除能够证明自己不是侵权人的外，由可能加害的建筑物使用人给予补偿。”之规定，因无法确定具体侵权人，全体住户均存在加害可能性，应承担补偿责任。

　　赵某、蒋某、孙某、周某作为楼房的联建人，将房屋交付业主时未选择前期物业管理公司对事发房屋的公共部分进行维护、管理，造成无法查清致伤原告的具体侵权人，应承担过错责任。

　　谢某在楼顶堆放装修垃圾后未及时清理，形成了危险之源，为加害人实施侵权行为提供了方便和可能，应承担过错责任。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市永川区人民法院            
Q:债务人不还钱时能向他的债务人要债吗？
A:
            	　　问：2014年7月我借给朋友李某两万元钱做生意用，现在我急需用钱，找李某催要，李某说做生意赔了钱，没有能力偿还。我知道张某欠他钱，便让他向张某要钱，但他一直未向张某催要。现在，我可以找张某要钱吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 辉县 李先生

　　答：根据我国《合同法》的规定：因债务人怠于行使其到期债权，对债权人造成损害的，债权人可以向人民法院请求以自己的名义代位行使债务人的债权，但该债权专属于债务人自身的除外。这一规定被称为“代位权”制度，行使代位权首先要看你对李某的债权是否到期，其次再看李某对张某的债权是否到期，如均到期，而李某未以诉讼或仲裁方式向次债务人即张某主张权利，便构成“债务人怠于行使其到期债权”，此时，你可行使代位权，即以自己的名义向法院起诉张某，要求归还欠款。但这里要注意的是代位权的行使范围以你对李某的债权范围为限，且不是专属李某自身的债权，如基于扶养、抚养、赡养、继承关系产生的给付请求权和劳动报酬、退休金、养老金、抚恤金、安置费、人寿保险、人身损害赔偿请求权等权利。

　　作者单位：河南省辉县人民法院            
Q:购买商品房后长期空置，能否拒绝缴纳物业费？
A:
            	　　问：我2013年在某小区买了一套商品房，2014年3月份交房后。房屋没有装修，我未入住，一直空置在那里。物业公司一直在催我缴纳物业服务费，我跟他们解释了房子一直没有入住，物业服务合同是物业公司跟业务委员会签的，我没有享受他们的物业服务，但他们仍然催缴物业服务费。请问我拒绝缴纳物业费有没有法律依据？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广西 陈女士

　　答：您拒绝缴纳物业费没有法律依据，因为《物业管理条例》第四十二条规定：业主应当根据物业服务合同的约定交纳物业服务费用。业主与物业使用人约定由物业使用人交纳物业服务费用的，从其约定，业主负连带交纳责任。已竣工但尚未出售或者尚未交给物业买受人的物业，物业服务费用由建设单位交纳。此外，该法第六十七条还规定：违反物业服务合同约定，业主逾期不交纳物业服务费用的，业主委员会应当督促其限期交纳;逾期仍不交纳的，物业服务企业可以向人民法院起诉。

　　陈女士，您的房子已经交房了，您有义务缴纳物业费。值得提醒的是享受物业服务是全体业主的权利，您可以选择享受，也可以放弃，这属于您的自由处分权。但缴纳物业服务费是您作为业主的义务，希望您能依法履行义务，以防被诉至法院。

　　作者：广西全州县人民法院            
Q:通过驾照考试但未领证 驾车属无证驾驶吗？
A:
            	　　问：我丈夫前一段时间刚通过驾校考试，就等驾照考试中心通知取回驾照。在此期间，其驾驶一辆轿车在正常行驶的过程中，被他人驾驶的轿车调头时未及时让与先行发生碰撞，造成我丈夫轻微伤。后经事故责任认定，以我丈夫当时未有驾照为由认定为无证驾驶，并以此来划分责任，由我丈夫承担次要责任。请问我丈夫已经通过了驾驶资格考试正常行驶，驾照只是待发而已，是否还属于无证驾驶？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大庆 高女士

　　答：首先，我国法律是法律明令禁止无证驾驶的，并规定其为一种违法行为。在实践中，常见的无证驾驶主要包括以下情形：实际驾驶的车辆与准驾车型不符，采取不正当手段骗领驾驶证，驾驶证被吊销、注销，驾驶证被扣留期间，持有境外驾驶证未按规定申领我国驾驶证，持军队或武警部队驾驶证未按规定申领地方驾驶证、驾驶人的年龄或健康状况不符合驾驶条件的等多种情形。

　　其次，根据我国道路交通安全法的相关规定，驾驶机动车应当依法取得机动车驾驶证。未取得机动车驾驶证的，即使在考试合格后核发驾驶证期间，也属于未依法取得机动车驾驶证，亦不得驾驶机动车辆。否则就属于无证驾驶之列。

　　最后，根据你的陈述，交警部门划定事故责任是正确的，因为你必定还没有正式拿到驾驶证，也就无从谈起是依法取得机动车驾驶证，因此你丈夫在此期间驾驶车辆属于无证驾驶，对此应承担相应的法律责任。

　　作者单位：黑龙江大庆高新区人民法院            
Q:未经房东的转租有效吗？
A:
            	　　问：八年前王某在张某处租赁了一间门面，签订的合同是十年，二年前我从王某手里转租了这间门面，后来我付租金的时候，都是给张某，今年张某要求涨房租，我没有同意，他说，当初王某将门面转租给我，没有经过他同意，转租行为无效，所以要收回门面，请问，他能收回门面吗？

　　答：根据《中华人民共和国合同法》第二百二十四条第二款规定：“承租人未经出租人同意转租的，出租人可以解除合同”。转租合同在承租人与次承租人的合意达成之时已经成立，但是否生效取决于出租人行使追认权还是行使合同解除权。另根据《最高人民法院关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第十六条规定：“出租人知道或者应当知道承租人转租，但在六个月内未提出异议，其以承租人未经同意为由请求解除合同或者认定转租合同无效的，人民法院不予支持”。你已经将租金给张某了，他当然知道转租的事实，现在已经过了一年，张某的单方解除权因除斥期间届满而消灭。所以在合同没有到期时，不能要求收回门面。 

　　作者单位：江西省九江县人民法院            
Q:雨篷碎块伤路人 楼上住户谁担责？
A:
            	　　问：上个周末，我同朋友一起在逛街购物时，临街楼上的雨蓬突然坠落碎块，幸亏躲避及时没有砸到头部，但朋友的手臂被碎块严重划伤。但当时没能看清是哪家住户雨篷坠落碎块，这种情况下应由谁承担赔偿责任？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆 黄女士

　　答：本案涉及侵权损害赔偿法律关系。《中华人民共和国侵权责任法》第八十五条规定“建筑物、构筑物或者其他设施及其搁置物、悬挂物发生脱落、坠落造成他人损害，所有人、管理人或者使用人不能证明自己没有过错的，应当承担侵权责任。所有人、管理人或者使用人赔偿后，有其他责任人的，有权向其他责任人追偿。”

　　在排除了故意伤害的前提下，一楼住户因邻街，二楼以上住户若未安装雨篷或雨篷完好，或缺失程度明显小于落在地面的碎块面积，均能够证明原告的损害与其没有关系。其余住户若不能证明自己没有过错，则应对损害承担责任。

　　作者单位：重庆市荣昌区人民法院            
Q:出租房发生火灾损失由谁来承担？
A:
            	　　问：我将自有住房一套出租给他人，租房期间因电气线路故障引起火灾，导致房屋被烧坏，部分家具被毁，承租人的厨具、衣物、饰品等财产也被烧毁，请问造成的经济损失究竟该由谁承担呢？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 张某

　　答：根据相关法律规定，房东对房屋及设施是负有维修责任的，房东出租房屋时首先要保证房屋符合安全居住标准，不能存在安全隐患；租客承租房屋时，也应注意仔细检查房屋的设施，看看是否存在安全隐患，有的话要及时向房东提出并要求修复。租客应当按照合同约定的方法使用租赁物，并加以妥善保管。

　　个人认为租赁期间因发生火灾等安全事故造成损失时，若是因租赁物安全隐患造成的，将由房东来赔偿；反之，若是因租客不合理使用房屋等自身因素造成的，房东不仅可以免责，还可以向租客提出索赔。

　　作者单位：重庆市第一中级人民法院            
Q:不知收入情况，抚养费如何计算？
A:
            	　　问：我4岁时，我母亲与父亲离婚，后我随母亲生活，因二人离婚时我父亲下落不明，法院予以公告并判决离婚，但未对我的抚养费进行判决。之后，我母亲未能找到父亲，故而我的抚养费一直由母亲支付，我父亲未尽任何抚养义务。现我父亲出现了，我能否要求其承担离婚12年来应给我的抚养费？且我和母亲都不知道他的收入情况抚养费该怎么计算？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 福建 谢女士

　　答：根据《中华人民共和国婚姻法》第二十一条父母不履行抚养义务时，未成年的或不能独立生活的子女，有要求父母付给抚养费的权利。第三十六条　离婚后，父母对于子女仍有抚养和教育的权利和义务、第三十七条离婚后，一方抚养的子女，另一方应负担必要的生活费和教育费的一部或全部，负担费用的多少和期限的长短，由双方协议；协议不成时，由人民法院判决。关于子女生活费和教育费的协议或判决，不妨碍子女在必要时向父母任何一方提出超过协议或判决原定数额的合理要求。《最高人民法院关于人民法院审理离婚案件处理子女抚养问题的若干具体意见》第7条之规定子女抚育费的数额，可根据子女的实际需要、父母双方的负担能力和当地的实际生活水平确定。有固定收入的，抚育费一般可按其月总收入的百分之二十至三十的比例给付。负担两个以上子女抚育费的，比例可适当提高，但一般不得超过月总收入的百分之五十。无固定收入的，抚育费的数额可依据当年总收入或同行业平均收入，参照上述比例确定。

　　因此，父母与子女的关系不因父母离婚而消除。离婚后，子女无论由父或母直接抚养，仍是父母双方的子女，父母仍对子女有抚养和教育的权利和义务。你母亲与父亲离婚后，你一直随母亲生活至今，你父亲有义务支付一定的抚养费用。若无法查实你父亲收入情况，可依据当地平均消费及支出情况，酌定你父亲应支付的抚养费用。

　　作者单位：福建省将乐县人民法院            
Q:解除收养关系能否要求养子女补偿收养期间生活费和教育费？
A:
            	　　问：我与妻子今年50岁，于1990年收养了一个女儿，现在女儿成年，但因为不听话，经常吵闹，所以和女儿关系不好，我们想向法院起诉要求与女儿解除收养关系，但不知道法院能否支持我们要求女儿补偿我们收养她期间的生活费和教育费？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 江西 刘某

　　答：你向法院提起解除收养关系的诉讼法院会受理，若确实双方关系恶化，无法共同生活的，法院会依法判决予以解除收养关系。但根据《收养法》第三十条的规定“收养关系解除后，经养父母抚养的成年养子女，对缺乏劳动能力又缺乏生活来源的养父母，应当给付生活费。因养子女成年后虐待、遗弃养父母而解除收养关系的，养父母可以要求养子女补偿收养期间支出的生活费和教育费。生父母要求解除收养关系的，养父母可以要求生父母适当补偿收养期间支出的生活费和教育费，但因养父母虐待、遗弃养子女而解除收养关系的除外。” 因此，如果你们夫妻有劳动能力以及经济来源，女儿亦没有虐待行为的，你要求补偿收养期间支出的生活费和教育费不会得到支持。

　　 作者单位：江西省南城县人民法院            
Q:“熊孩子”乱买东西，家长能否主张行为无效？
A:
            	　　随着智能手机的普及，触网低龄化现象越来越严重，“熊孩子”在父母不知情的情况下用父母的手机或者自己的手机进行电子支付，购买巨额的游戏装备时有发生。例如，前几天12岁的小夏用父亲的手机下载了手游软件《全民枪战》，为了花钱买钻石升级，他就用了爸爸的微信支付购买装备，5天花掉老爸2.5万元。这条新闻引起了无数网友的关注，大家在反思孩子的教育方式，未成年网瘾加剧的同时，也想知道“熊孩子”乱买东西，家长能否主张行为无效？

　　限制或无行为能力人　买卖行为效力待定

　　在我国民法上，行为人年龄不同，其行为能力不同，所从事的活动法律效力不同。根据我国《民法通则》规定，18周岁以上的公民是成年人及16周岁以上不满18周岁的公民，以自己的劳动收入为主要生活来源的，具有完全民事行为能力，可以独立进行民事活动。十周岁以上的未成年人是限制民事行为能力人，可以进行与他的年龄、智力相适应的民事活动；其他民事活动由他的法定代理人代理，或者征得他的法定代理人的同意。不满十周岁的未成年人是无民事行为能力人，由他的法定代理人代理民事活动。

　　这也就意味着，10岁以下的儿童是无民事行为能力人，按照法律规定其独立进行的民事活动一般都是无效的，当然纯获利益的除外。10周岁以上的未成年人可以从事与他的年龄、智力相符的民事行为，至于买东西算不算民事法律行为要看东西的价值大小，如买简单的文具、零食等则民事行为是民事法律行为，若是购买贵重物品，如手机、较贵的玩具等，其行为的效力属于待定，监护人可以予以确认或撤销。举个案例：

　　初中生偷钱买手机　法院认定合同无效

　　年仅13岁的生小海是一个“手机迷”，没事总是喜欢拿着父母的手机网游戏，在多次央求妈妈给自己买一部手机未果的情况下，小海偷偷地拿了妈妈钱包里的1000元钱，瞒着父母独自到离家不远的一处商场购买了一部价值900元的三星手机。事后，小海的妈妈认为商场随意将手机出售给未成年人的行为给自己造成了经济损失，要求商场解决此事。但商场以售出手机没有质量问题，且是自愿购买行为而拒绝了她的要求。为此，小海的妈妈将商场诉至法院，要求确认买卖合同无效。对此，商场认为自己所售的手机没有任何质量问题，而且买卖行为是小海自愿的，所以不同意退款。

　　法院经审理认为，虽然未成年人在购买手机时，可以对手机的品牌、外观、价格等进行选择，但对这种购买行为所产生的后果，主要包括手机在使用过程中所产生的相关费用即维修费用、更换配件的费用，特别是通话费用以及上述费用是否会给家长造成不必要的负担，则难以做出相应地预见。而且以1000元购买手机，对于一个无任何收入的未成年人而言，标的数额也过大，小海以1000元的价格购买手机确系属于与其年龄、智力不相适应的民事行为，且事后未得到其法定代理人的追认，故小海的妈妈作为其法定代理人代理小海要求确认买卖合同无效，理由正当。据此，判决原、被告间的买卖合同无效；小海将其将所手机返还商场，商场返还小海货款人民币1000元。

　　通过上述案例我们知道，未成年人是限制行为能力人，其进行的大额买卖行为需要经过法定代理人追认。商家再向未成年人推销商品时需要谨慎，未成年人购买大额商品时，商家要追问其是否经过父母同意，必要时要通知其父母。然而，这样的行为在实体店里，商家很容易进行核实和追问，但通过网络进行的交易，网络的另一头是“谁”很难得知，这怎么办呢。例如，出现一样的“熊孩子”，偷偷地拿着父母的手机绑定银行卡进行线上支付，父母一觉醒来发现少了一两万元钱怎么办？可不可以像上述案例一样主张无效？

　　法官说法：可以主张合同无效 但需要“拿出证据”

　　目前，我国法律法规没有对电子商务交易中未成年人的缔约能力作出专门的规定，实践中还是沿用《民法通则》、《合同法》的相关规定。

　　根据《民法通则》、《合同法》的相关规定，我们知道不满10周岁的儿童为无民事行为能力人，除纯获利益的行为外，独自实施的买卖行为是无效的；10周岁以上的未成年人为限制行为能力人，可以从事与自身年龄、智力相符的民事行为，至于买东西算不算民事法律行为要看东西的价值大小，如买简单的文具、零食等则民事行为是民事法律行为，若是购买贵重物品，如手机、较贵的玩具等，其行为的效力属于待定，法定代理人可以予以确认或撤销。

　　我国《民事诉讼法》的相关规定， 当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，如果未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。

　　也就是说法定代理人如果想撤销这个行为，他必须要有足够的证据来证明这个线上支付的行为是孩子的行为，并且没有经过自己的授权。实践中，这个举证责任存在很大难度。我们从光从实施银行转账和网游充值行为，是不能认定系该未成年人所为，因为用于网络游戏账户充值的银行卡和所绑定的手机均在家长名下，掌握银行卡、交易密码和绑定手机并进行网络交易理应视为银行卡主人实施的行为。家长不能提供充分证据证明该行为系其孩子所为，则缺乏成立效力待定民事行为的事实基础。

　　另一方面来说，即使能够证明这个交易行为确实是“熊孩子”个人所为，父母未经同意或者毫不知情，但是因为电子交易中，银行卡、交易密码和绑定手机是一体的，且都是父母事先个人认证和自我掌控的，父母应该对于自己的“管理过失”或者疏忽大意承担一定的“过错”责任，不能完全将责任推卸给“熊孩子”和游戏商家。甚至在一定程度上，根据具体案情，如果电子商务网站已经尽到了必要的注意义务，家长因为对自己的网络交易账号未能尽到妥善的保管责任，此时如果孩子成功进行了电子交易，不管事后家长是否予以追认，可以认定合同成立，要求双方履行义务。这就要求家长一定要妥善保管自己的账号、手机、银行卡等电子交易必备要件。

　　家长、商家双重“作为”杜绝“熊孩子”事件

　　“熊孩子”事件时有发生，家长确实应该反思一下自己的教育方法，孩子的心理寻求，不要让孩子沉迷于网络、手机游戏中。首先，家长自己应该以身作则，不要老是当着孩子的面玩手机、玩游戏，多培养一些孩子的其他爱好，例如进行户外活动、乐器学习，让孩子再这样积极健康的爱好中获得安全感、成就感和归属感。

　　此外，电子交易服务商应该进一步完善自己的交易系统。例如，游戏厂商的电子支付方式不应该设置的过于简单，在孩子点击购买后直接跳转到支付页面或者直接可以快捷支付。在遇到大额费用支付（例如500元以上）时，应该尽到提醒责任，客服联系机主本人或者进行身份证号码或者安全问题验证，确认是否是账户本人在操作，以防出现天价消费事件。

　　作者单位：北京市房山区人民法院            
Q:经公证后的赠与能撤销吗？
A:
            	　　问：一年前我将自己的别克牌汽车赠与一朋友，并通过公证过户到了他的名下，但车辆一直是我在使用并未转交给他，目前由于生意不景气，想将这辆车卖掉，我能否撤销之前的赠与吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 彭先生

　　答：根据《合同法》第186条规定，“赠与人在赠与财产的权利转移之前可以撤销赠与。具有救灾、扶贫等社会公益、道德义务性质的赠与合同或者经过公证的赠与合同，不适用此规定。”你与你朋友已经公证签订了赠与合同，并且签订时是双方真实意思表示，内容合法，应依法确认有效。根据该规定，你将不能撤销你之前的赠与。但是，如果你的经济状况已经严重影响了你的生产经营或者家庭生活状况，根据《合同法》第195条“赠与人的经济状况显著恶化，严重影响其生产经营或者家庭生活的，可以不再履行赠与义务。”所以，要视你目前生意不景气对你造成的影响而定是否继续履行赠与义务。　　

　　作者单位：重庆市荣昌区人民法院            
Q:无息借款到期不还，能否要求对方支付逾期利息？
A:
            	　　问：2014年4月8日，我朋友李某向我借款1万元，借款期限为1年，并出具了借条。因是朋友关系，当时并未要求李某支付利息。借款到期后，我多次要求李某还款，但李某均以无钱为由拒绝还款。我打算向法院起诉李某，要求其还款，同时能否要求其支付逾期利息？

　　答：你可以要求李某支付逾期利息。

　　《中华人民共和国合同法》第211条规定：自然人之间的借款合同对支付利息没有约定或者约定不明确的，视为不支付利息。第207条规定：借款人未按照约定的期限返还借款的，应当按照约定或者国家有关规定支付逾期利息。

　　《最高人民法院关于贯彻执行<中华人民共和国民法通则>若干问题的意见(试行)》第123规定：公民之间的无息借款，有约定偿还期限而借款人不按期偿还，或者未约定偿还期限但经出借人催告后，借款人仍不偿还的，出借人要求借款人偿付逾期利息，应当予以准许。《最高人民法院关于人民法院审理借贷案件的若干意见》第九条规定：公民之间的定期无息借贷，出借人要求借款人偿付逾期利息，或者不定期无息借贷经催告不还，出借人要求偿付催告后利息的，可参照银行同类贷款的利率计息。

　　根据你的表述，你未要求李某支付利息，属于无息借款，因此，李某无需支付借款期间的利息。但是，李某不按期偿还借款，根据上述法律规定，你可以要求李某支付逾期还款利息，利息可参照银行同类贷款的利率计算。

　　作者单位：广西贵港市港北区人民法院            
Q:高考请他人替考作弊会受到刑事处罚吗？
A:
            	　　问：高考即将来临，我作为一个高考学生的家长，想知道考生在高考过程中如果请他人替考，是否会处犯刑事法律规定，是否会受到相应的刑事处罚？ 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大庆 崔女士

　　答：2015年8月29日之前，我国对高考考生本人作弊的处罚，并未上升到刑事处罚的高度，只是对为其提供高科技手段协助作弊的人以非法获取、故意泄漏泄露国家秘密罪将其绳之以法，而并没有对作弊的本人处以刑事处罚。但是自从2015年8月29日第十二届全国人民代表大会常务委员会第十六次会议审议通过的刑法修正案（九），就已明确将其列入刑事犯罪之中，对国家教育考试作弊行为上升为刑事犯罪，此修正案（九）于2015年11月1日正式生效。

　　刑法修正案（九）规定，在刑法第二百八十四条后增加一条，作为第二百八十四条之一：“在法律规定的国家考试中，组织作弊的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。

　　“为他人实施前款犯罪提供作弊器材或者其他帮助的，依照前款的规定处罚。

　　“为实施考试作弊行为，向他人非法出售或者提供第一款规定的考试的试题、答案的，依照第一款的规定处罚。

　　“代替他人或者让他人代替自己参加第一款规定的考试的，处拘役或者管制，并处或者单处罚金。”

　　由此可知，今年是刑法修正案(九)生效后的第一次高考，根据生效的法律规定，高考作弊最高可判7年有期徒刑。国家教育考试是国家选拔人才的重要方式，事关社会公平正义、诚信体系建设和每名考生的切身利益。所以建议参加高考的考生家长们，一定要好好导指孩子参加高考，要自己考，千万别为上好大学而想尽各种办法去作弊，尤其是别请他人替考，否则可能因一时糊涂而酿成千古恨，造成孩子不仅没有上好大学，结果还把孩子送进了牢房。

　　总之，高考找人替考作弊被发现，后果是很严重的，所以别再让孩子在高考过程中让他人替考作弊，要用自己的实力来考试，争取考出好成绩。

　　作者单位：黑龙江大庆高新区人民法院            
Q:工厂无法支付劳动报酬时，可否向其投资人追偿？
A:
            	　　问：我从2011年3月至11月某蔬菜加工厂打工，该厂的投资人为李某某，2012年1月21日，经双方结算该厂尚欠我工资26199元，李某某于当日出具了一份工资结算清单给我。后我多次向该厂催讨工资，李某某均已蔬菜加工厂亏损为由拒绝付工资给我，请问若工厂亏损无法支付我工资，我可以要求李某某还款么？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　福建 赵先生

　　答：根据《中华人民共和国民法通则》第四十三条企业法人对它的法定代表人和其他工作人员的经营活动，承担民事责任，《中华人民共和国合同法》第一百零九条当事人一方未支付价款或者报酬的，对方可以要求其支付价款或者报酬，《中华人民共和国个人独资企业法》第二条本法所称个人独资企业，是指依照本法在中国境内设立，由一个自然人投资，财产为投资人个人所有，投资人以其个人财产对企业债务承担无限责任的经营实体、第三十一条个人独资企业财产不足以清偿债务的，投资人应当以其个人的其他财产予以清偿的规定，应予支持。

　　因此，某蔬菜加工厂雇请你为其提供劳务，并结算劳务报酬，双方之间依法形成了劳务合同关系。某蔬菜加工厂尚欠你工资26199元，事实清楚，证据充分，足以认定。某蔬菜加工厂应当支付拖欠你的工资。某蔬菜加工厂系个人独资企业，李某某是投资人，故当某蔬菜加工厂财产不足以清偿债务时，李某某应当以其个人的其他财产予以清偿，你可以向其催偿。

　　作者单位：福建省将乐县人民法院            
Q:劳动合同的必备条款有哪些？
A:
            	　　问：你好，我在一个工厂里打工，为了保护自己的合法权益，想和单位签一份劳动合同，需要列上哪些条款呢？　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　河南 小王

　　答：劳动合同是劳动者与用人单位确立劳动关系、明确双方权利和义务的协议。

　　劳动合同中必须明确约定劳动合同的期限、工作内容、劳动保护和劳动条件、劳动报酬、劳动纪律、劳动合同终止的条件、违约责任等条款。除此之外，用人单位和劳动者还可以在不违反有关法律、法规规定的情况下，协商约定双方共同关心的其他内容，比如使用期限、福利待遇、违约金和赔偿金条款等。

　　基本养老、基本医疗、工伤等社会保险是国家强制实施的，任何单位都得参加。因此，即使在劳动合同中未加约定，劳动者依法仍享有这些劳动保障权利。

　　作者单位：河南省辉县市人民法院            
Q:儿媳是否有赡养公婆的义务？
A:
            	　　问：前年，我儿子不幸出车祸去世，我和我的妻子在家带孙子，儿媳在深圳打工，我现在年老多病，经济收入不行，我媳妇从不往家寄钱，我想问下，我媳妇有赡养我们的义务吗？

　　答：您好，《中华人民共和国老年人权益保障法》规定，赡养人是指老年人的子女以及其他依法负有赡养义务的人。赡养人的配偶应当协助赡养人履行赡养义务。可见，子女的配偶不属于赡养人的范畴，所承担的仅仅是协助赡养义务，法律也没有规定儿媳对公婆、女婿对岳父母负有赡养义务。《中华人民共和国婚姻法》第二十一条规定“子女对父母有赡养扶助的义务。子女不履行赡养义务时，无劳动能力的或生活困难的父母，有要求子女给付赡养费的权利。”可见媳妇没有赡养公婆的法定义务。但从道义上来说，应予以照顾。我国法律鼓励丧偶儿媳赡养公婆。《中华人民共和国继承法》规定：“丧偶儿媳对公、婆，丧偶女婿对岳父、岳母，尽了主要赡养义务的，作为第一顺序继承人。”建议你们多和儿媳沟通，互相谅解。

　　作者单位：江西省九江县人民法院            
Q:租赁期间房屋被卖，新房东能否催我无条件搬家？
A:
            	　　问：我向房东蔡某租了一套房子，租期三年。现在才住了半年，房东蔡某已经把房子卖给了新房东汤某，汤某以合同当事人不是他为由不承认租赁关系，要我搬走，请问我之前的租赁合同还有效吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广西 唐先生

　　答：《合同法》第229条规定：“租赁物在租赁期间发生所有权变动的，不影响租赁的效力”。《民通意见》119条规定，私有房屋在租赁期内，因买卖、赠与或者继承发生房屋产权转移的，原合同对租赁人和新房主继续有效。所以你跟蔡某的租赁合同对新房东汤某依然有效，他要求你无条件搬家没有法律依据。法律术语意为买卖不破租赁，即在租赁关系存续期间，即使出租人将租赁物让与他人，对租赁关系也不产生任何影响，买受人不能以其已成为租赁物的所有人为由否认原租赁关系的存在并要求承租人返还租赁物。

　　作者单位：广西全州县人民法院            
Q:隐瞒车辆曾被出售信息是否构成欺诈？
A:
            	　　问：我的朋友张先生与4S店签订汽车买卖合同，支付车辆价款、保险费、车船税等费用后，4S店代其向保险公司投保机动车交强险和商业险并上缴车船税，还将填写好的保养及保修手册、国家强制性认证一致性证书、机动车整车出厂合格证等材料及车钥匙交付张先生。张先生在等待获取临时牌照和购车发票时，发现车内有张之前签发的临时车牌，记载的车辆识别号和发动机号与所购车辆一致，得知车辆曾被出售，请问4S店的行为是否构成欺诈？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 李先生

　　答：《侵害消费者权益行为处罚办法》第六条规定，经营者向消费者提供有关商品或者服务的信息应当真实、全面、准确，不得有下列虚假或者引人误解的宣传行为：……（八）夸大或隐瞒所提供的商品或者服务的数量、质量、性能等与消费者有重大利害关系的信息误导消费者；……。第十六条规定，经营者有本办法第五条第（七）项至第（十）项、第六条和第十三条规定行为之一的，属于欺诈行为。

　　4S店作为汽车销售方应当知道和熟悉待售车辆的具体情况，但其在知道或应当知道车辆曾经出售给他人后被退回的情况下，未在签订汽车买卖合同前向消费者披露该信息，而该信息足以影响张先生作出是否购买该车的意思表示，应视为隐瞒与消费者有重大利害关系的信息，故4S店的行为构成欺诈，应依法承担相应的法律责任。

　　作者单位：重庆第五中级人民法院　重庆市渝中区人民法院            
Q:结婚五年，遇到家庭暴力该找谁帮我？
A:
            	　　问：你好，我和丈夫结婚五年了，有两个孩子，由于两人性格不合，五年里，我们结常吵架，他也会经常动手打我，好几次打得很厉害，我不知道该怎么办？亲戚们都劝他，打人不对。因为有孩子，我不想离婚，可是他一生气还会动手打人，我该怎么办，该找谁帮我呢？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 河南 王女士

　　答：家庭暴力是指发生在家庭成员之间，以暴力或强制力殴打、捆绑、侮辱等方法，对家庭成员进行迫害残害的行为，致使家庭成员在身体、精神、性等方面受到伤害或摧残。我国婚姻法明确禁止家庭暴力。实施家庭暴力，受害人有权请求居民委员会、村民委员会以及所在单位劝阻、调解。对正在实施的家庭暴力，受害人可以向公安局、派出所寻求救助，公安部门应当对受害人提供保护，对加害行为进行阻止。受害人也可以请求居民委员会、村民委员会以及所在单位进行劝说、阻止。居民委员会、村民委员会以及所在单位应当着眼于制止正在发生的暴力行为，使受害人避免加害的继续进行。

　　作者单位：河南省辉县市人民法院            
Q:迁入居住地长居的村民及未申报户口的小孩是否享有集体经济组织的分配..
A:
            	　　问：我自出生日起便居住、生活在谢地村某村民小组，并落户在谢地村委会，我丈夫与我结婚后，于1997年10月24日将户籍由江西省某村迁至谢地村委会，并从此在谢地村该村民小组居住生活。我女儿出生后也一直跟随我们在此地生活。2015年9月间，谢地村委会因收入一笔某股份有限公司“代管林”的山价款，谢地村委会经研究后就将该笔山价款对谢地村的村民进行分配，按分配方案，每人应分配1550元。然而，村委会却以我丈夫、女儿不是本村村民为由，未给我们一家三口山价款，请问我们一家三口是否能获得该笔分配款项？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　福建 肖女士

　　答：根据《中华人民共和国村民委员会组织法》第二十七条第二款村民自治章程、村规民约以及村民会议或者村民代表会议的决定不得有侵犯村民的人身权利、民主权利和合法财产权利的内容。《最高人民法院关于审理涉及农村土地承包纠纷案件适用法律问题的解释》第二十四条之规定农村集体经济组织或者村民委员会、村民小组，可以依照法律规定的民主议定程序，决定在本集体经济组织内部分配已经收到的土地补偿费。征地补偿安置方案确定时已经具有本集体经济组织成员资格的人，请求支付相应份额的，应予支持。

　　因此，你自出生日起便居住、生活在谢地村上厝村民小组，并落户在被告谢地村委会；你女儿虽尚未申报户口，但自出生时起亦随父母居住、生活在谢地村上厝村民小组；而你丈夫与你结婚后，便于1997年10月24日将户籍由江西省东乡县占圩镇荫岭村迁至谢地村委会，并从此在谢地村上厝村民小组居住生活，且自其户口从原籍迁出后在原籍便未享受任何村民待遇。因此，你们一家三口均具备谢地集体经济组织成员资格，你们与谢地其他集体经济组织成员一样有权参与上述代管林及误差面积补偿款的分配。谢地村委会、谢地村上厝村民小组未将上述款项分配给你们一家三口，侵犯了你们一家三口的合法权益。

　　作者单位：福建省将乐县人民法院            
Q:成年子女是否有权利向父母索要上大学的费用？
A:
            	　　问：因为丈夫的背叛，我很早就选择了和丈夫离婚。离婚后，我一直和孩子一起生活，并未再婚。现在孩子上大二了，每年学杂费及生活费非常高，加起来得2万左右。我的工资不高，孩子上大学后，经济压力就特别大，现在有些吃不消了，无力再供养孩子上大学。为此，我和孩子多次找到其亲生父亲，即我的前夫，商量孩子上大学的费用问题，但是遭到对方的拒绝。请问对方是否有义务为上大学的孩子支付学杂费及生活费？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大庆 陈女士

　　答：根据我国婚姻法第二十一条规定：“父母对子女有抚养教育的义务；子女对父母有赡养扶助的义务。父母不履行抚养义务时，未成年的或不能独立生活的子女，有要求父母给付抚养费的权利。”由此可知，子女虽然满十八周岁但若不能独立生活时，父母也要承担抚养义务。

　　但是，什么叫满十八周岁但不能独立生活呢？我国婚姻法司法解释（一）对此作出了进一步解释，该解释第二十条规定：婚姻法第二十一条规定的“不能独立生活的子女”，是指尚在校接受高中及其以下学历教育，或者丧失或未完全丧失劳动能力等非因主观原因而无法维持正常生活的成年子女。

　　由此可见，已经年满十八周岁的在校大学生并不具有抚养费的请求权。另外，接受大学教育并非属于义务教育，进入大学学习是成年子女为了自己以后更好就业而创造条件，法律上没有把子女上大学设定为父母的法定义务，故负担上大学的费用也不应成为父母的法定义务。因此已经上大学的成年子女要求其父母给付抚养费的诉讼请求无法得到法律支持，即你的前夫在法律上没有义务为你的孩子支付上大学的相关费用。

　　作者单位:黑龙江大庆高新区人民法院            
Q:离婚协议中，房屋赠与小孩的约定，没有过户可以撤销吗？
A:
            	　　问：我和前夫在民政局离婚，离婚协议中前夫和我将一套房屋赠与给小孩，当时小孩未成年，因此没有办理房屋过户。现小孩已成年，前夫突然反悔，状告儿子要求撤销赠与，请问，法院会撤销赠与吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆 孟女士

　　答：房屋是否办理变更登记，并不影响协议的效力和赠与的效力。

　　根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（二）》第八条第一款 离婚协议中关于财产分割的条款或者当事人因离婚就财产分割达成的协议，对男女双方具有法律约束力。《中华人民共和国合同法》第一百八十六条 赠与人在赠与财产的权利转移之前可以撤销赠与。具有救灾、扶贫等社会公益、道德义务性质的赠与合同或者经过公证的赠与合同，不适用前款规定。

　　因此，离婚协议中关于财产分割的条款或者当事人因离婚就财产分割达成的协议，对男女双方均具有法律约束力。双方离婚时，协议约定将夫妻共同财产赠与小孩所有，是一种以解除双方身份关系为目的，放弃分割共同财产的权利的赠与行为。只要离婚协议是双方当事人真实意思的表达，在签订协议时不存在欺诈、胁迫等情形，且内容不违反法律规定，法院不会撤销赠与。

　　作者单位：重庆市丰都县人民法院            
Q:试用期内受工伤公司否认双方劳动关系拒赔，怎么办？
A:
            	　　问：2015年9月23日，徐某应聘到桂平市某陶瓷公司担任原料车间的粉仓工人，当时双方并没有签订劳动合同。刚正式上岗满十天，徐某就在工作时被机器皮带绞伤，后被送至医院治疗。在支付了第一次住院治疗费用后，公司就拒绝后续治疗费用，并以徐某为“临时工”，双方不存在劳动关系为由拒绝协助徐某办理工伤认定，拒绝支付工伤赔偿。此情况下，徐某应当如何维护自己的合法权益？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广西 陈某 

　　答：根据《劳动法》第十六条的规定，《劳动法》实施后所有用人单位与职工全面实行劳动合同制度，之前相对于正式工而言的“临时工”已经不复存在。徐某从2014年9月23日开始在被告公司处从事工作，并由被告发放工资，工作期间，原告徐某虽然作为临时工，也并未与被告公司签订劳动合同书，但依照法律的规定，用人单位自用工之日起即与原告建立劳动关系。因此，徐某告在桂平市某陶瓷公司处工作期间，双方已形成了劳动关系。徐某可向法院起诉，确认双方间的劳动关系，并进而办理工伤认定及赔偿问题。

　　作者单位：广西壮族自治区桂平市人民法院            
Q:这条所谓的“婚前协议”有效吗？
A:
            	　　问：我和丈夫小王是“闪婚”，我们在准备婚礼时，小王提出，为了保障婚姻长久，应该先立个“婚前协议”，婚后无论哪一方以任何理由先提出离婚，都要无条件赔付对方10万元钱。我想了想也同意了，在协议上签了字，毕竟“闪婚”最怕“闪离”，这个协议至少可以保障婚姻的稳定。婚后，我发现小王好吃懒做，还有只要我单独出门，他就疑神疑鬼。多次争吵后我鼓起勇气提出离婚，可是小王马上拿出“婚前协议”，说离婚可以但是必须先拿出10万元钱。请问我提出离婚的话，是否一定要赔钱呢？

　　答：我国实行婚姻自由制度，包括结婚自由和离婚自由，根据2001年4月28日修订的《婚姻法》第二条第一款规定：“实行婚姻自由、一夫一妻、男女平等的婚姻制度。”夫妻双方享有平等的权利和义务，只要符合法律规定和道德规范，男女双方拥有婚姻的选择和决定权。这条“婚前协议”实质上是为离婚设置了障碍，违反了婚姻法规定的婚姻自由原则，应该被认定为无效。您只要认为双方感情确实已经破裂，就有权提出离婚，不用承担10万元的赔偿。

　　作者单位：北京铁路运输法院            
Q:车辆未年检酿事故 商业车险能否免责？
A:
            	　　问：本人驾驶小货车撞伤了行人，须承担赔付16万多元。但发生交通事故时该车已经超过年检时限，后经鉴定，在事故发生时车辆安全技术性能未见异常。事故发生时小货车在商业第三者责任险保期内，保险金额为50万元。但保险公司称车辆未在规定期限内进行检验，其具有免责事由；仅在交强险范围内进行了赔偿，拒绝对商业第三者责任险进行赔偿。这种情况下保险公司是否承担商业险赔偿责任？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 张先生

　　答：《道路交通安全法实施条例》第十六条规定：机动车应当从注册登记之日起，按照期限进行安全技术检验。检验的目的，是对车辆是否安全适运作出评价，以预防交通安全事故的发生。本案投保车辆在发生本案所涉交通事故时虽未及时年检，并不能说明该车安全性能上的缺失，且经技术鉴定，本案所涉交通事故的发生原因并非投保车辆的安全技术性能造成，即与保险车辆未在规定检验期限内进行机动车安全技术检验无关。由于车辆未年检与事故发生没有因果关系，保险公司应在商业车险承保范围内赔偿。

　　作者单位：重庆市荣昌区人民法院            
Q:用假房产证骗银行贷款造成损失，房管局要承担什么责任？
A:
            	　　问：甲公司以购买货物需流动资金为由向银行申请贷款900万元，公司法定代表人乙向房管局申请用该公司位于A地的房屋办理贷款抵押登记手续，并提交了A地房屋的所有权证。房管局下属部门房产评估所作出按照市值的75%评估抵押房产的价值为850万元。随后银行与甲公司签订了《借款合同》，借款期限是6个月。房管局作出《房屋抵押贷款通知书》，认定抵押人乙提交的位于A地的房产的产权人为甲公司，抵押权人为银行，抵押金额为900万元，抵押期限6个月。据此，银行于次日将900万元支付给甲公司。不久房管局函告银行，说发现乙用的是假产权证。银行随即收回甲公司尚未使用的贷款120万元。同日公安局对乙以诈骗罪立案调查。想问一下，对于这个损失，房管局要承担什么责任呢？

　　答：你好，根据我国法律规定：办理房屋抵押登记是房产行政主管理部门履行房屋产权产籍行政管理的一项法定职责，房管局在履行抵押贷款登记行政职权过程中，未认真审查甲公司提交的抵押房屋产权证书与该房屋所有权证存根及档案记录内容是否相符，未尽到必要的注意审核义务，错误作出《房屋抵押贷款通知书》，银行基于对房产登记机关所办抵押登记行为的信赖，认为是无风险放贷，向甲公司发放了贷款900万元。房管局的违法行为客观上为甲公司骗取贷款提供了条件，其违法出具他项权利证明的行为与银行行财产损失之间存在法律上的利害关系和因果关系。根据物权法第二十一条和国家赔偿法第四条、第九条的规定，银行可以通过行政诉讼一并提出赔偿请求。

　　同时，房管局违法出具通知书和登记是行政行为，不能简单依照民事侵权理论做份额分割或补充赔偿。国家赔偿法赔偿仅限于直接损失，本案是担保合同纠纷，只有当主债务人不能履行主债务情形给债权人造成损失的前提下，房管局才承担相应的赔偿责任。因此本案应首先由甲公司承担赔偿责任，当甲公司财产不足以清偿银行全部债务的情况下，由房管局承担相应的赔偿责任。且本案中根据银行自身也存在一定过错，房管局在承担赔偿责任时应相应减免。

作者单位：河南省辉县市人民法院            
Q:怎么认定是事实婚姻？
A:
            	　　问：你好，我是城子镇人，我和我老公1988年结婚，举行了婚礼，但是当时没有领结婚证，我们婚后生了一男一女，我前段时间听说有事实婚姻这回事，我想问下，我和我老公是不是事实婚姻？

　　答：从您陈述的事实上看，你们应该是事实婚姻。所谓事实婚姻是相对于合法登记的婚姻而言的，事实婚姻未经依法登记，本质上属于违法婚姻，但考虑到我国的现实国情，为了维持一定范围内的，特别是广大农村人口婚姻关系的稳定，国家对未办理结婚登记而以夫妻名义同居生活的男女双方之间的关系有条件地予以认可，这就产生了“事实婚姻”这一概念。事实婚姻的构成需要以下要件：一、男女双方的同居（即男女双方在一起持续、稳定的共同居住）行为始于1994年2月1日以前；　二、同居是以夫妻名义进行的；三、同居双方1994年2月1日以前同居时已经具备结婚的实质要件。综上，根据你的陈述，你应该是事实婚姻。

　　作者单位：江西省九江县人民法院            
Q:事故发生超一年 能否主张交强险？
A:
            	　　问：我的朋友黄先生于2014年底在一起交通事故中受伤，交巡警认定由对方驾驶员承担事故全部责任。因种种原因，直到现在黄先生才准备通过诉讼主张自己的权利。但事故发生已超过一年，他还能主张由侵权人及其保险公司承担赔偿义务吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆 方先生

　　答：根据我国《民法通则》第一百三十六条规定：“身体受到伤害要求赔偿的诉讼时效期间为一年”。所以黄先生主张侵权责任赔偿已超过诉讼时效。

　　但根据《道路交通安全法》第七十六条第一款规定：“机动车发生交通事故造成人身伤亡、财产损失的，由保险公司在机动车第三者责任强制保险责任限额范围内予以赔偿”。

　　我国法律目前未对交通事故受害人向保险公司请求交强险赔偿的诉讼时效作出明确规定，故对受害人行使该项请求权的诉讼时效应适用《民法通则》第一百三十五条的规定，即向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效期间为二年。本案中，事故发生未超过两年，可主张由保险公司交强险责任限额范围内予以赔偿。

　　作者单位：重庆市荣昌区人民法院            
Q:被扶养人年龄起算点从何时开始计算？
A:
            	　　问：2015年9月26日，梁某驾驶二轮摩托车碰撞到朱某临时停放在公路旁的中型客车，引发道路交通事故，梁某因在事故中骨折，入院接受手术治疗。经交警处理认定，梁某负本次事故的主要责任，朱某负本次事故的次要责任。2016年1月20日，经司法鉴定机构鉴定，梁某构成十级伤残。梁某于1985年出生，与妻子生育一女梁甲（2011年2月10日出生）。现梁某向法院起诉，要求朱某和保险公司承担赔偿责任。保险公司在审理中提出异议，认为梁某的误工费已计算至定残的前一日，因此，应以梁某被鉴定伤残之日作为梁某的被扶养人梁甲生活费中的年龄起算点，而不以事故发生之日作为起算点。请问被扶养人年龄起算点应从何时开始计算？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广西 王先生

　　答：根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十八条的规定：“被扶养人生活费根据扶养人丧失劳动能力程度，按照受诉法院所在地上一年度城镇居民人均消费性支出和农村居民人均年生活消费支出标准计算。被扶养人为未成年人的，计算至十八周岁；……”被扶养人生活费的计算依据是扶养人的劳动能力丧失程度，伤残鉴定是明确受害人丧失部分劳动能力的依据，且伤残鉴定报告没有溯及力，故应从定残之日起计算。如果起算点从事故发生之日起算，则与误工费的赔偿存在重复获赔之嫌，这就使受害人获得法外利益，与侵权法填补损害的制度功能相悖。被扶养人的扶养年龄从定残之日起算，符合侵权法法律制度填补损害的功能定位，也与法律平等保护法益的价值取向相符。

　　因此，本案中，梁某于2016年1月20日被鉴定确定为构成十级伤残，其被扶养人年龄的计算基准日应以鉴定结论确定之日起算。

　　作者单位：广西桂平市人民法院            
Q:工厂迁址离职后能否主张经济补偿金？
A:
            	　　问：我的邻居杨某在重庆九龙坡区石板镇某工厂担任安装工。2010年12月，双方签订劳动合同，约定工作地点在重庆。后因经营原因，该工厂搬迁，新旧厂址距离约三公里。杨某因为厂址变更没有再回去工作。请问工厂搬迁，工人不愿随迁而离职，能否要求单位支付经济补偿金？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆 林先生

　　答：劳动者因用人单位合理迁址行为离职不得主张经济补偿金。

　　我国《劳动合同法》第四十六条规定了用人单位向劳动者支付经济补偿金的多种情形。依照该规定，用人单位未按照劳动合同约定提供劳动保护或者劳动条件的，劳动者在解除劳动合同后，用人单位应当支付经济补偿金。

　　双方争议焦点在于，以工厂迁址为由离职，该理由是否构成被告向其支付经济补偿金的条件？双方在劳动合同中已明确约定，杨某工作地点为重庆。工厂迁至邻镇，但新址距原址仅三公里，且新、旧厂址均位于重庆市九龙坡区以内，属于杨某每日可以正常往返的地域范围。即便工厂迁址在一定程度上可能造成原告上下班不便，但并未对双方订立合同的目的产生较大不利影响，故被告不存在未按约提供劳动条件的情形，无需支付经济补偿金。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市九龙坡区人民法院            
Q:10岁的孩子受伤谁承担责任？
A:
            	　　问：我的孩子龙龙今年10岁，今年初，我给孩子报了一家私人开办的英语培训班。这家培训班并没有专门供孩子活动的场所，培训班的老师经常在课间带孩子们在居民楼的健身区玩耍。一个月前，当培训班的老师又带领孩子在健身区玩耍时，我的孩子被另外一个11岁的孩子明明从吊环上推了下来。现在经过住院治疗共花去医药费1万余元。请问，孩子在培训机构发生意外应该谁承担责任？

　　答：根据2004年5月1日施行的最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第七条规定：“对未成年人依法负有教育、管理、保护义务的学校、幼儿园或者其他教育机构，未尽职责范围内的相关义务致使未成年人遭受人身损害，或者未成年人致他人人身损害的，应当承担与其过错相应的赔偿责任。第三人侵权致未成年人遭受人身损害的，应当承担赔偿责任。学校、幼儿园等教育机构有过错的，应当承担相应的补充赔偿责任。”您的孩子受伤是因为另一个11岁的孩子故意碰撞引起的，两个孩子均为无民事行为能力人，所以明明的监护人应当承担赔偿责任，该培训机构也付有一定的补充赔偿责任。

　　作者单位：北京铁路运输法院            
Q:机动车未投交强险外借出事故，车主是否需担责？
A:
            	　　问：2015年9月18日，持摩托车驾驶证的王某借用我的二轮摩托车上街，路上因注意力不集中撞上行人李某，致使李某受伤住院，后交警部门认定王某承担事故的全部责任。事故发生时，我没有给该车购买交强险，现李某要求我和王某共同承担赔偿责任。请问，我是否需要承担连带赔偿责任？

　　答：根据《机动车交通事故责任强制保险条例》第二条第一款的规定，在中华人民共和国境内道路上行驶的机动车的所有人或者管理人，应当依照《中华人民共和国道路交通安全法》的规定投保机动车交通事故责任强制保险。《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十九条规定，未依法投保交强险的机动车发生交通事故造成损害，当事人请求投保义务人在交强险责任限额范围内予以赔偿的，人民法院应予支持。投保义务人和侵权人不是同一人，当事人请求投保义务人和侵权人在交强险责任限额范围内承担连带责任的，人民法院应予支持。王某骑车未注意安全撞伤李某，且承担事故的全部责任，故王某应对李某的全部损失承担赔偿责任。你作为车辆的所有人和投保义务人，违反道路交通安全法的法定义务，未按规定对肇事车辆投保交强险，根据上述解释规定，你和王某应在交强险责任限额范围内承担连带赔偿责任。

　　作者单位：广西贵港市港北区人民法院            
Q:学校内的停车场，属于道路交通事故中“道路”范畴吗？
A:
            	　　问：我任职的学校停车场内，一辆轿车将我班学生撞伤，保险公司说，属于道路交通事故，保险公司可以先垫付一万元医药费。学校内停车场属于道路交通事故中“道路”范畴吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 陈女士

　　答：学校内允许社会机动车通行的停车场属于道路交通事故中“道路”范畴。

　　“道路”，是指公路、城市道路和虽在单位管辖范围但允许社会机动车通行的地方，包括广场、公共停车场等用于公众通行的场所。在单位管辖范围但允许社会机动车通行的地方这一解释便将在学校、单位、施工单位等发生的车辆致人伤害或者财产损害纳入到了道路交通安全法的约束范围。

　　作者单位：重庆市丰都县人民法院            
Q:公司不签劳动合同我该如何要回我的工资？
A:
            	　　问：我通过应聘方式进入一家公司工作，双方约定，试用期为3个月，适用工资为3000元，我入职工作已经快两个月了，但是这家公司一直迟迟不与我签劳动合同，我想辞职，但是不知道能否要回我的工资？

　　答：您和该公司存在劳动关系，应该按照劳动合同法及相关法律法规履行各自的权利义务。根据2008年1月1日起施行的《劳动合同法》第10条规定：“建立劳动关系，应当订立书面劳动合同。已建立劳动关系，未同时订立书面劳动合同的，应当自用工之日起一个月内订立书面劳动合同。用人单位与劳动者在用工前订立劳动合同的，劳动关系自用工之日起建立。”第82条规定：“用人单位自用工之日起超过一个月不满一年未与劳动者订立书面劳动合同的，应当向劳动者每月支付二倍的工资。用人单位违反本法规定不与劳动者订立无固定期限劳动合同的，自应当订立无固定期限劳动合同之日起向劳动者每月支付二倍的工资。”所以这家公司与您建立劳动关系后，应该在一个月内与您订立书面劳动合同，您入职近两个月后依然没有和您订立劳动合同，该行为违反了《劳动合同法》的相关规定，现在您想辞职，完全可以要求公司付给您应得的工资，而且是双倍工资。

　　作者单位：北京铁路运输法院            
Q:父母有退休工资，子女还要出赡养费吗？
A:
            	　　问：你好，我做点小生意，父母是企业的退休职工，他们每月有四千元的退休金，最近父母找到我兄弟和我，要我们每月出五百元赡养费，他们有退休工资，我的经济条件不是很好，我想问，我和我兄弟还要出赡养费吗？

　　答：这位朋友，你好，赡养老人是中华民族传统美德，《中华人民共和国婚姻法》第二十一条规定，父母对子女有抚养教育的义务；子女对父母有赡养扶助的义务。父母不履行抚养义务时，未成年的或不能独立生活的子女，有要求父母付给抚养费的权利。子女不履行赡养义务时，无劳动能力的或生活困难的父母，有要求子女付给赡养费的权利。因此赡养父母是每个子女应尽的责任与义务。老人的退休金是老人的合法收入，不能替代子女的赡养费。

　　作者单位：江西省九江县人民法院            
Q:债务人转移债务，保证人保证责任能否免除？
A:
            	　　问：我朋友王某2015年12月2日向金某借款18万元，由我做保证人。在保证期间内，在我不知情的情况下王某把这18万债务转给了我不认识的邓某，金某书面表示同意。我给王某做保证人是基于对他的信任，我不认识邓某，可以拒绝承担保证责任吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广西 蒋先生

　　答：《中华人民共和国担保法》第二十三条 规定：“保证期间，债权人许可债务人转让债务的，应当取得保证人书面同意，保证人对未经其同意转让的债务，不再承担保证责任。”金某作为债权人，同意债务人转让债务，并未取得你的书面同意，你不再承担保证责任。

　　作者单位：广西全州县人民法院            
Q:临时号牌信息有误 4S店和车主谁担责？
A:
            	　　问：我的朋友上个月购买了一辆皮卡车，买车时4S店提供了一张临时号牌，购车后两天他驾驶该车与另一辆汽车发生交通事故。交巡警接到报案后，查明他驾驶的车辆信息与临时号牌登记的车辆信息不符，并作出行政处罚决定书，认定使用其他车辆机动车号牌的行为系违法行为，并处罚款。这种情况是车主的责任还是4S店的责任？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 汤先生

　　答：非常同情汤先生朋友的遭遇，但根据《中华人民共和国道路交通安全法》规定，“任何单位或者个人不得使用其他机动车的号牌”。临时号牌是机动车号牌的一种，使用其他机动车临时号牌的行为属违法行为。

　　案件中，汤先生的朋友作为车主，有义务核对临时号牌信息是否与所驾驶车辆信息一致，却没有核对临时号牌以致使用其他车辆临时号牌上路的行为系违法，所以受到相应处罚。然而4S店提供的临时号牌有问题，因此汽车经销商负有一定责任。车主可以向其交涉受到处罚的问题或状告4S店承担相应责任。

　　作者单位：重庆市荣昌区人民法院            
Q:遗嘱一定要经过公证处公证才生效吗？
A:
            	　　问：我父亲生前膝下有4个子女，1个儿子和3个女儿。为防止引发财产争夺，我父亲将其房产以遗嘱的形式交由我这个独子，其他三个姐姐没份。当时因为是老房子，价值不大，而且我是家中唯一独子，几个姐姐也没提出反对意见。现在老房子面临拆迁，可能有一笔数额较大的房屋拆迁补偿款。几个姐姐认为房子是父亲的，她们作为女儿也有份，且父亲生前立遗嘱未经过公证，因而遗嘱无效，要求平分房子及房屋拆迁补偿款。请问，遗嘱一定要经过公证才能生效么？

　　答：你好，不是的。经过公证的遗嘱叫做公证遗嘱，公证遗嘱并不是唯一有效的遗嘱形式，我国法律共规定了五种遗嘱形式，包括：自书、代书、口头、录音及公证遗嘱，不管当事人订立何种形式的遗嘱，只要遗嘱在内容及形式方面符合法律规定的生效要件，就属于合法有效的遗嘱。至于在办理房产继承过户中，房管部门是否要求办理公证，这是另一回事。但公证并不是遗嘱生效的必要条件。遗嘱有效不需要公证，但是公证遗嘱效力高于其他形式的遗嘱。

　　作者单位：江西省新余市中级人民法院            
Q:请问工资能以实物替代支付吗？
A:
            	　　问：2015年我到一家公司打工，年底结算工资时，老板没有给我工资而是给了我100箱白酒。我认为公司给了我这么多白酒，我卖不了也拿不回家，况且这些酒也不值我的工资。请问，公司这样支付我的工资合法吗？

　　答：根据2009年8月27日修正的《中华人民共和国劳动法》第五十条规定：“工资应当以货币形式按月支付给劳动者本人。不得克扣或者无故拖欠劳动者的工资。”工资是劳动者的报酬，劳动者的这项权利必须得到充分保障，工资应当以法定货币支付，不得以实物支付，该公司在年底与您结算工资时，应该用人民币支付清您的工资，用白酒折抵您的工资显然是违法的。

　　作者单位：北京铁路运输法院            
Q:合伙企业清算前，能否分割合伙企业财产？
A:
            	　　问：我与朋友金某、王某于2009年9月10日签订合伙协议，约定合伙的盈亏按出资比例分配。订立协议后我与王某各出资 160万元，金某出资80万元，共计出资400万元，经工商核准登记后成立合伙企业。现我们三人因为企业的收支账目产生纠纷，但企业至今尚未按照程序对合伙企业进行清算。请问这种情况下，我能否起诉要求分割合伙企业的财产？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广西　蔡先生

　　答：《中华人民共和国合伙企业法》第二十一条明确规定：“合伙人在合伙企业清算前，不得请求分割合伙企业的财产；但是，本法另有规定的除外。”因此，在对合伙企业进行清算前，你不得请求分割合伙企业的财产，你有符合《中华人民共和国合伙企业法》另有规定的除外。

　　作者单位：广西全州县人民法院            
Q:上坟烧纸不慎引发山火为何会被判刑？
A:
            	　　问：去年3月，我的邻居蒲某某到某林场坟地前祭奠。其使用打火机点燃纸钱时，不慎将附近枯草引燃，继而引发森林大火。经鉴定，森林过火面积32.8134公顷，受害森林面积32.8134公顷。后蒲某某被判刑。请问，上坟烧纸不慎引发山火为何会被判刑？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆 周小姐

　　答：过失引发火灾致使公私财产遭受重大损失构成失火罪。

　　我国刑法第一百一十五条第一款对放火罪作出了规定，因放火致人重伤、死亡或者是公私财产遭受重大损失的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。该条第二款规定，过失犯前款罪的，处三年以上七年以下有期徒刑；情节较轻的，处三年以下有期徒刑或者拘役。

　　本案中，蒲某某在点火祭奠时，因过失引发森林大火，造成三十余亩林地的损失的行为，符合刑法第一百一十五条第二款中失火罪的构成要件。

　　法官提醒，近年来，清明节期间因扫墓焚烧纸钱而引发火灾，甚至构成犯罪的事件时有发生，此种祭祀方式存在极大的安全隐患。

　　法官友情提示，慎终追远是一种美好情感，但表达方式应逐步向更为现代和文明的方向过渡。希望广大群众能以此案为戒，安全、文明开展祭扫活动。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院　重庆市九龙坡区人民法院            
Q:同居关系是否符合虐待罪的构成要件？
A:
            	　　问：小方与小许相恋，因二人都未到法定结婚年龄，所以只办了婚宴，未办理结婚手续。之后，二人一直生活在一起，并育有一子。小方性格暴躁，酗酒成性，经常无故打骂小许。小许忍无可忍向公安报案，控告小方虐待。直至案件进入诉讼阶段，二人依旧未到法定婚龄。小方以其与小许不具有夫妻关系为由辩护称虐待罪不成立。请问：同居关系是否符合虐待罪的构成要件？　　　　　　　　　　　

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广西 韦女士　　　　　　　　　　　　　　　　 

　　答：虐待犯罪是特定主体之间发生的一种犯罪行为。法律规定必须是发生在家庭成员之间，当然是合法婚姻基础上产生的家庭中夫妻、父子等人之间的关系。婚姻法规定，男性公民的法定婚龄为22周岁，女性公民的法定婚龄为20周岁。小方与小许直至庭审也未到法定结婚年龄，这就意味着他们的现实婚姻关系只是一种同居关系，而不是法律上认可的夫妻关系，这种关系从严格意义上来讲法律是不予认可的。但是长期以来，小方与小许共同生活并育有一子，对这一客观存在应当尊重。从维护社会秩序的角度出发，这种不合法的婚姻产生的人与人之间的关系也应视为家庭成员之间的关系。所以可以认定小方构成虐待罪主体，符合虐待罪的构成要件。

　　作者单位：广西桂林市秀峰区人民法院            
Q:借款人在借条上的签名与户籍名字不一致，谁是被告?
A:
            	　　问：2015年1月，我的一位朋友陈某做生意缺钱向我借款8万元约定半年后归还并出具了借条。借款到期后我多次催问陈某归还借款未果。现我准备起诉陈某归还借款时，才发现借款人陈某在借条上的签名为陈小某，与其户籍名字不一致，请问我向法院起诉时，是起诉被告户籍名字陈某还是借条上的陈小某？　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　南城 杨某

　　答：当借款人在借条上的签名与户籍名字不一致,你向法院起诉时,被告应列借款人户籍名字，即陈某。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条第（二）项规定，起诉必须有明确的被告。《中华人民共和国户口登记条例》第十八条规定，十八周岁以上的人需要变更姓名的时候，由本人向户口登记机关申请变更登记。因此公民户籍上的名字是公民在法律上被认可的名字，借款人在借条上的陈小某签名在法律上并不被认可，故你起诉时被告应列借款人户籍名字陈某，但同时你应该向法院提供陈小某与陈某是同一人的证据。　　　　

　　作者单位：江西省南城县人民法院            
Q:离婚后原婆婆向我索要所谓的购房借款怎么办？
A:
            	　　问：我和邹某在2012年7月登记结婚，2015年底经法院调解离婚。双方达成协议：我不要房子，邹某一次性给我18万元。但今年2月，邹某的母亲拿着银行转账单起诉至法院，说我们当初买房时向她借了16万元，要我归还，我该怎么办啊？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆 小陈

　　答：根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条：“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。”

　　据你所述，虽该两笔款项发生在你和邹某婚姻关系存续期间，但邹某母亲仅提交了相应款项的票据，你本人否认该笔款项的性质为借款。鉴于你们原是家庭成员，这些款项的支付存在多种法律关系，原告主张款项性质为借款法律关系，就应当承担证明原、被告双方存在借贷合意的举证责任。本案中，邹某母亲未提交证据证明款项的性质，且本案诉讼发生在你和邹某离婚诉讼中，而你和邹某在离婚诉讼中并未涉及此债务，故邹某母亲的诉讼请求不一定会得到支持。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院　 重庆市巴南区人民法院            
Q:保险公司对无证驾驶事故能否拒绝赔付？
A:
            	　　问：去年9月，肖某驾驶三轮摩托车在重庆某路段与驾驶轻便摩托车的张女士相撞，致其脑伤、左尺桡骨开放粉碎性骨折等。肖某之前因饮酒后驾驶机动车逆行被记15分、罚款1200元，并暂扣其持有的D机动车驾驶证，其在未处理该处罚时又驾驶机动车发生交通事故致人轻伤。现伤者要求肖某和其投保的保险公司承担赔偿责任，请问保险公司能否以肖某无证驾驶为由拒绝赔付？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆 刘女士

　　答：保险公司对无证驾驶发生事故理赔后，在赔偿范围内有权向侵权人行使追偿权。

　　《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十八条规定：“有下列情形之一导致第三人人身损害，当事人请求保险公司在交强险责任限额范围内予以赔偿，人民法院应予支持：（一）驾驶人未取得驾驶资格或者未取得相应驾驶资格的。保险公司在赔偿范围内向侵权人主张追偿权的，人民法院应予支持。追偿权的诉讼时效期间自保险公司实际赔偿之日起计算”。

　　本案中，肖某在驾照处于交警部门扣留的情况下，仍驾驶机动车上路，构成无证驾驶，发生事故后，保险公司应当在肖某投保范围承担赔偿责任，但保险公司在承担赔偿责任后，有权向肇事者肖某追偿。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市永川区人民法院            
Q:酒后找代驾出事后谁来担责？
A:
            	　　问：张先生和谢先生是多年的朋友。一次朋友聚会，谢先生开着自家轿车载张先生一同前往。宴会上，谢先生喝了酒，返回时便让滴酒未沾的张先生代为开车。当车行驶至一红绿灯路口时，张先生不小心撞上了旁边人行道上的老大爷，致使其身体多处受伤。交警出具的交通事故认定书载明张先生对此承担全部责任。现老大爷提起诉讼要求赔偿，请问：应是车主谢先生担责还是实际驾驶人张先生承担责任？　　　　　　　　　　　 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广西 刘女士　　　　　　　　

　　答：《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十三条规定：“为他人无偿提供劳务的帮工人，在从事帮工活动中致人损害的，被帮工人应当承担赔偿责任。被帮工人明确拒绝帮工的，不承担赔偿责任。帮工人存在故意或者重大过失，赔偿权利人请求帮工人和被帮工人承担连带责任的，人民法院应予支持。”谢先生因酒后不能驾驶委托张先生帮忙开车，属于被帮工人，而帮忙驾驶车辆的实际驾驶人张先生属于帮工人，根据上述法律规定，赔偿责任由车辆所有人即被帮工人谢先生负责，但帮工人张先生在酒后代驾中存在重大过失进而导致交通事故，那么，张先生对此也应该承担连带责任。

　　作者单位：广西桂林市秀峰区人民法院            
Q:解约合同书中的竞业禁止条款有效吗？
A:
            	　　问：我是某广告设计公司的总经理。2013年5月公司与李某签订劳动合同书，聘请李某为公司设计师。2015年9月，公司搬迁新址至重庆财富中心。李某因嫌上班地点远离自己居住地，遂向公司提出辞职。同月，公司与其签订解约合同书。合同约定签订之日即为劳动合同解除之日，同时约定，李某辞职6个月内不得在类似岗位工作或泄露公司设计秘密的竞业禁止条款。10月份，李某便在另一家广告设计公司担任设计师。请问，解约合同书中的竞业禁止条款有效吗？我们公司可以起诉李某违约吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 张女士

　　答：张女士所述情形属于典型的以解约合同解除劳动合同的案例。根据张女士所述，双方原签订的劳动合同已经因为新成立的解约合同书而解除。合同解除后，李某是否受相关合同约束呢？根据解约合同书关于竞业禁止条款的约定，李某应当遵守。理由是根据合同法规定，解约合同书实际上又是成立了一个新的合同关系，其相关约定自然对缔约双方具有约束力。同时根据《劳动合同法》第23条规定，一旦签订了竞业禁止条款，就应当加以遵守。因此，解约合同书中的竞业禁止条款有效，如果李某不遵守，可以到法院起诉。

　　作者单位：重庆市荣昌区人民法院            
Q:夫妻一方赌博的债务，对方是否承担?
A:
            	　　问：你好，我是沙河街镇东风村的村民，我老公最近在外面借钱赌博，现在他人跑了，债主上门讨债要我偿还。我是否有责任偿还呢？

　　答：这位村民，你好，首先根据我国法律规定，违法的债务不受法律保护。赌博是我国法律明令禁止的，赌债所欠债务属于非法债务，不受法律保护。如果出借人明知举债人所借债务是用于个人赌博的，其债权不受法律保护。其次夫妻一方赌博所负的债务，因为未用于夫妻共同生活和家庭生活，属于一方个人不合理的开支，不属于夫妻共同债务的范围，所以应该由举债人自己承担，夫妻另一方不承担偿还责任。综上，你不必偿还你丈夫所欠赌债，另外，赌博伤害夫妻的感情，造成社会的不稳定，你应该多劝你丈夫戒除赌博的恶习。

　　作者单位：江西省九江县人民法院            
Q:父亲的医药费，儿子是否要承担？
A:
            	　　问：我和老伴均年近70岁，体弱多病，行动不便，无经济来源。2015年，我因病多次住院治疗，除新农合报销的部分外，自己支付医药费6800元。我三个儿子均已成家立业，我让他们分担该项医药费，但三个儿子相互推诿，既不分担医药费也不给付赡养费。我是否可以向法院起诉要求三个儿子分担医药费并给付赡养费？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广西 蒋先生

　　答：我国《婚姻法》第二十一条明确规定：“子女对父母有赡养扶助的义务，子女不履行赡养义务时，无劳动能力或生活困难的父母，有要求子女给付赡养费等权利。”你因年老体弱丧失劳动力，没有了经济收入，确需赡养。你三个儿子由你抚养成人，且都具备赡养父母的能力，三个儿子应当分担你的医药费并给付赡养费。

　　作者单位：广西全州县人民法院            
Q:说说房屋租赁的那些事儿
A:
            	　　春节过后，有些冷清的房屋租赁市场开始复苏了。受租约到期换租房屋、外来务工人员返京，白领因为工作变动的原因要更换租房地点等原因的影响，更多的租房人开始挑选房子。租房本为生活工作便利，因此切可不能盲目，应当更加谨慎预防法律风险。

　　“一房三租”房子归谁

　　小王在某国企工作，女朋友在一家外资企业，两个人的收入都还算可观，但要买房还是差那么一些，因此两个人都只能暂时租房居住。不过不巧的是，两个人的单位距离太远，虽然比双城生活要好很多，但两个人要见一面却不那么容易。过年期间二人商定小王就换个房子，在离女朋友单位较近的地方租房。经过一番考察，小王最终选定了一个房子，价格便宜，地理位置好，房东也容易相处，虽然，距离上一家租客的租约到期还有半个月，小王还是签定了合同、交了房租。为了确保自己按时入住，小王还要求房东到房地产管理部门办理出租登记。可过了几天，房东却打电话通知小王，房子已经租给了一位李姓先生，而且李先生也交了租金，并且已经入住，让他另找别的房子，租金会如数退还。气愤不过的小王，与房东进行了多次交涉。交涉中，小王发现还有一位老张在自己之前也和房东签定了房屋租赁合同，同样没能入住。交涉中，房东一点也不松口，双方沟通陷入僵局后，房东更是说出“你不满意可以到法院告我”的话。小王无奈，只能诉至法院，通过法律途径维护自己的权利。最终，法院判决驳回了小王要求继续履行合同的诉讼请求。

　　小王与房东签定了房屋租赁合同，交付了租金，并且办理了房屋租赁登记，从法律的角度来看，貌似是没有问题的，但现实却是小王没能如愿地入住，难道小王与房东签定的房屋租赁合同具有效力瑕疵吗？

　　关于合同效力问题，我国《合同法》第四十四条规定：“依法成立的合同，自成立时生效。法律、行政法规规定应当办理批准、登记等手续生效的，依照其规定。”那么什么样的合同算是依法成立的呢？在司法实践中，关于合同成立的标准规定在《最高人民法院关于适用<中华人民共和国合同法>若干问题的解释（二）》第一条，其内容为：“当事人对合同是否成立存在争议，人民法院能够确定当事人名称或者姓名、标的和数量的，一般应当认定合同成立。但法律另有规定或者当事人另有约定的除外。”小王与房东签定的合同中，当事人、标的（也即房屋租赁行为）、数量三者是明确的，那么也可以由此判定小王与房东之间签定的合同是依法成立的。依法成立的合同自成立时即为有效，但就是这样一个合法有效的房屋租赁合同却让小王没能住上自己心仪的房子，原因是什么呢？

　　更为让人不解的是，小王还到房地产管理部门办理了登记却没能租到房，而是在其后签定合同的李先生没有登记却租到了房子？最倒霉的要数在小王之前与房东签定合同的张先生，他与房东最早签定合同，但住上房子的却是与房东最后签定合同的李先生，这又是什么原因呢？

　　解开这个迷团要从《关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》（以下称《解释》）说起，根据《解释》第六条的规定：“出租人就同一房屋订立数份租赁合同，在合同均有效的情况下，承租人均主张履行合同的，人民法院按照下列顺序确定履行合同的承租人：（一）已经合法占有租赁房屋的；　（二）已经办理登记备案手续的；（三）合同成立在先的。”根据上述规则，在合同均为有效的前提下，已经合法占有租赁房屋的，优先于其他合同承租人，享有承租房屋的权利，在案例中，李先生符合这一条件，因此是房屋租赁合同的承租人；小王虽然交了租金，也办理了备案登记手续，但却不能优先承租房屋，因此，其要求房东继续履行的诉讼请求没有得到人民法院的支持；而最先签定合同的张先生，只有在前述两种情况不具备的情况下，才能顺利的租到房子。

　　最后，提两点关于租房的建议：第一，从案例的情形来看，房东可以同时签定几份合同，而最后将房子租给价高者，租客的利益无法得到保障，但事实上，房东并不能如此任性，一旦滥用权利，极有可能因此而惹上官司，劳力伤财；第二，作为承租人，房客可以通过在房屋租赁合同中约定违约金、定金等条款，来限制房东的行为，保护自己的合法权利。

　　租金支付有争议应当怎么办

　　过完春节，王某以每月1500元的价格租到了一套自己满意的房子，其价格比市场价便宜了500元。没高兴几天，房东就提出要按年预付租金，王某对此非常气愤，找到房东朱某理论。可是一顿大吵之后，王某有点心虚了。因为他急于租这套价钱便宜的房子，合同内容太过于简单，关于租金支付方式的约定只有简单的两句：“交付租金的期限由双方协商确定。”原来一团和气的朱某，现在在租金支付问题上寸土不让，坚持要求按年预付租金，而王某则主张，可以押一付三（当地的交易习惯），双方争执不下，朱某诉至法院请求法院依法裁判，最终人民法院判决驳回了其按年预付租金的要求。

　　案例中，王某贪图价格便宜，匆忙之中竟然没有对房屋的租金和支付方式作出约定，导致了对薄公堂的麻烦，幸好最后法院驳回了按年预付租金的诉讼请求，但驳回诉讼请求的原因是什么呢？

　　王某与房东朱某的合同中，关于租金的支付期限约定不明，这也就是所谓的合同的漏洞。关于合同漏洞的补充，我国《合同法》第六十一条有明确的规定：“合同生效后，当事人就质量、价款或者报酬、履行地点等内容没有约定或者约定不明确的，可以协议补充；不能达成补充协议的，按照合同有关条款或者交易习惯确定。”根据这一规定，双方当事人可以就租金的支付方式进行协商。显然，王某和朱某是无法协议补充合同内容的，而合同中也没有相关条款，那么就只剩下交易习惯一条路了，这就需要解决一个问题，什么是交易习惯？我国《关于适用<中华人民共和国合同法>若干问题的解释（二）》第七条规定：“下列情形，不违反法律、行政法规强制性规定的，人民法院可以认定为合同法所称“交易习惯”：（一）在交易行为当地或者某一领域、某一行业通常采用并为交易对方订立合同时所知道或者应当知道的做法；（二）当事人双方经常使用的习惯做法。”但当地的交易习惯是“押一付三”，而不是按年预付租金，因此，朱某的诉讼请求并没有得到人民法院的支持。

　　需要补充的是，即便无法确定当地的交易习惯，朱某的诉讼请求，也不能得到支持，根据我国《合同法》第二百二十六条的规定：“承租人应当按照约定的期限支付租金。对支付期限没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定，租赁期间不满一年的，应当在租赁期间届满时支付；租赁期间一年以上的，应当在每届满一年时支付，剩余期间不满一年的，应当在租赁期间届满时支付。”按照这一规定，承租人是无须预付租金的，更不要说按年预付租金。

　　在这里提几点关于租赁合同租金支付方式约定的建议：第一、尽量减少使用口头约定的方式对租金的支付方式进行约定，如果签定合同，一定要在合同内容中就租金支付的期限作出明确的约定，避免争议；第二、一旦因租金支付方式问题发生了争议，双方应友好协商，依诚实信用原则履行合同，确定权利义务内容；第三、如无法协商，也要尊重当地的交易习惯，切不可滥用权利，徒增诉累。

　　不定期租赁合同惹来麻烦

　　李某在北京工作多年，也有了自己的房子，可是偏偏工作地点变动，辛苦买下的房子离单位几十公里，为了上班方便，李某就想着年底前在自己新单位附近租一套房子。恰巧，单位老张有一位朋友柴某有一套房子要出租，价格也合适。老张就撮合李某和柴某达成了租房协议，三个人说好，房子先租两年，租金每个月2300元，租金的价格是老张帮忙谈的，比市场价格要便宜不少。说定后，李某非常高兴，还还专门请老张和柴某吃饭。可是，入住后没多久，柴某就托老张带话说，房子不想出租了，有个亲戚来北京要住，让李某腾房。这让李某很是恼火，刚刚布置好新家的李某就让老张和柴某协商，看能不能让亲戚租个房住。还没等老张回话，一天，柴某就带着所谓的“亲戚”来看房，李某还隐约听到“房租每月3000元”的话。于是，在老张再次劝说李某腾房时，李某严辞拒绝了。随后，房东柴某诉至法院，称双方关于房屋出租的合同没有约定租赁期限，为不定期租赁合同，请求依法予以解除。后来，老张出庭作证，证明双方约定的租赁期限是两年，但法院还是判决解除李某与柴某间的房屋租赁合同。

　　案例中，柴某主张其与李某间的房屋租赁合同为不定期租赁合同，那么究竟什么是不定期租赁合同呢？柴某主张对租赁期限没有约定不明，要求解除有无道理呢？我国《合同法》第二百三十二条规定：“当事人对租赁期限没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，视为不定期租赁。当事人可以随时解除合同，但出租人解除合同应当在合理期限之前通知承租人。”我国《合同法》第六十一条规定：“合同生效后，当事人就质量、价款或者报酬、履行地点等内容没有约定或者约定不明确的，可以协议补充;不能达成补充协议的，按照合同有关条款或者交易习惯确定。”案例中，李某与柴某很难通过协商达成一致，合同条款亦无相关约定，至于根据房屋出租的交易习惯，很难有一个关于出租期限的通行做法。因此，从这个角度讲，如果李某不能举证证明关于房屋的出租期限有明确的约定，那么李某与柴某间的租赁合同就要被认定为不定期租赁合同。而根据我国《合同法》第二百三十二条的规定，当事人可以随时解除合同。

　　好在，案例中的张某出庭作证，证实了关于租赁的期限有过明确的约定。但最终法院还是判决解除了合同，原因是什么呢？根据我国《合同法》第二百一十五条的规定：“租赁期限六个月以上的，应当采用书面形式。当事人未采用书面形式的，视为不定期租赁。”也就是说，李某与张某间关于房屋出租的合同是合法有效的，但由于这一合同没有满足法律关于租赁合同形式要件的特别规定，因此，在法律评价上，它被认为是一份不定期租赁合同，同样要适用《合同法》第二百三十二条的规定，出租人和承租人都享有任意解除权，可以要求解除合同，这也是柴某的诉讼请求得到支持的原因。

　　在这里提几点关于租赁合同的建议：第一、法律对租赁合同期限6个月以上的合同有特别的形式要求，凡是租赁期限6个月以上的，务必要签定书面合同，否则双方都将享有解除权，不利于合同目的的实现；第二、提醒大家注意，在不定期租赁中，出租人的解除权受到“在合理期限之前通知承租人”的限制；第三、对于租赁合同期限要作明确的约定，否则也会陷入不定期租赁的漩涡中，惹上麻烦。

　　作者单位：北京市房山区人民法院            
Q:坐出租取行李时挂倒摔伤 能索赔吗？
A:
            	　　问：前几天，我打出租回家，下车后绕到后备箱取行李，不料在我关闭后备箱的过程中司机突然启动，将我挂倒摔伤，现住院治疗，出租车是否应该赔偿呢？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 肖女士 

　　答：承运人应当对运输过程中旅客的伤亡承担损害赔偿责任，但伤亡是旅客自身健康原因造成的或者承运人证明伤亡是旅客故意、重大过失造成的除外。

　　肖女士乘坐的出租车系出租公司所有，肖女士与出租车公司之间已形成旅客运输合同关系。出租车公司作为承运人负有将乘客安全送至目的地的义务，肖女士在下车过程中受伤，出租车公司可以举证证明损害后果系肖女士自身原因造成，驾驶员也可以及时报警查清事故原因。否则，出租车公司在履行旅客运输合同中未尽到安全保障义务，构成违约，应承担相应的违约责任。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院　 重庆市巴南区人民法院            
Q:微信群里骂人，能否要求赔偿精神损失费？
A:
            	　　问：李某在被公司解职时还有部分工资未领到，李某认为我作为人事经理有责任，便在单位员工微信群里“骂我”，而且话很难听。我认为李某的侮辱性言论对本人的名誉权、夫妻感情造成极大影响，请问，这种情形下能否向法院起诉要求李某赔礼道歉并赔偿精神损失费？法院会支持我的主张么？

　　答：你好，可以的，如有相应证据予以证明，法院一般会支持你的诉讼请求。李某在特定群体，发布侮辱、诽谤的言语，在一定程度上降低了你的社会评价，有侵害名誉权的事实。如若李某与原任职单位存在劳资纠纷，应采取合理合法的方式维权，而李某借网络辱骂他人，不但不能解决纠纷，反而引发新的矛盾，并不可取，且侵害了你的名誉权。你要求李某公开赔礼道歉，消除影响的诉讼请求，符合法律规定，法院会予以支持。

　　作者单位：江西省新余市中级人民法院            
Q:单位能与怀孕的女员工解除劳动关系吗？
A:
            	　　问：我单位有一名女会计，在工作的过程中经常出现小失误，虽然还没有给单位造成较大损失，但是由于会计岗位的重要性，单位想要给她调岗，如果调岗后还出错，就依法开除她。就在要再给她调岗的前夕，她怀孕了，并且开始请病假不来上班。请问：单位是否能与怀孕的女员工解除劳动关系？　　　　　　　　　　　

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广西 孙女士

　　答：法律对于女性员工，尤其是在“三期”期间——也就是处于孕期、产期、哺乳期的女员工是有特殊保护的。但是保护不等于包庇，不等于在任何情况下都不能解除劳动关系。劳动合同法第三十九条规定了可以与“三期”女员工解除劳动关系的情形：“1.在试用期间被证明不符合录用条件的；2.严重违反用人单位的规章制度的；3.严重失职，营私舞弊，给用人单位造成重大损害的；4.劳动者同时与其他用人单位建立劳动关系，对完成本单位的工作任务造成严重影响，或者经用人单位提出，拒不改正的；5.因本法第二十六条第一款第一项规定的情形致使劳动合同无效的；6.被依法追究刑事责任的。”

　　作者单位：广西桂林市秀峰区人民法院            
Q:工资单是工资标准最直接的证据吗？
A:
            	　　问：我在重庆某制药集团上班，岗位为车间工人，劳动合同中未对工资标准进行约定。上班期间，公司每月通过工资单形式发放工资2800元。去年底，由于生产线调整，公司决定和我解除劳动合同关系，以每月2000的标准支付了经济补偿金及拖欠的11月工资。请问，公司之前的工资单可以作为工资标准最直接证据吗？我可以据此向法院起诉差额赔偿吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 赵先生

　　答：工资单作为证据有着与劳动合同相同的证明力。不管该公司的工资单有无单位盖章，都是最直接证明工人工作期间享受工资待遇的证据。如果该公司推翻该工资标准，就得拿出相应证据证明。员工对工资标准及发放享有知情权和监督权，工资单就是最好的表现形式。工资单不仅是认定用人单位是否按时发放工资的重要依据，更是劳资双方产生纠纷后仲裁部门及司法部门认定事实的重要依据之一。因此，你可以依据之前的工资单向该公司讨要说法，也可以向当地法院起诉请求相应补偿。

　　作者单位：重庆市荣昌区人民法院            
Q:客人赴宴酒醉而亡，宴请方酒店如何赔偿？
A:
            	　　问：2015年12月25日，宋某受邀前往重庆市永川区某酒店参加朋友蒋某60岁生日宴会。席间，宋某与蒋某等多人饮酒并醉倒。见宋某醉倒，蒋某等人将酒店座椅拼成一列后，将其放在座椅上。其间，蒋某及酒店均未安排相关人员专门对宋某妥善照看。当日17时30分时，宋某的儿子发现宋某异常，遂拨打120急救电话，当医院的医务人员赶到现场时，宋某心跳、呼吸已停止。到酒店参加朋友生日宴会，席间因过量饮酒死亡，责任应如何承担？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆市 张女士

　　答：经营者、组织者对醉亡存在过错应当依法承担相应的侵权责任。

　　根据《中华人民共和国侵权责任法》第三十七条规定，“宾馆、商场、银行、车站、娱乐场所等公共场所的管理人或者群众性活动的组织者，未尽到安全保障义务，造成他人损害的，应当承担侵权责任。”蒋某作为宴请方和与宋某喝酒的主要共饮者，并未将严重醉酒状态的宋某妥善安置，并采取必要的救护措施进行处理，以致悲剧的最终发生，未尽到共同饮酒的注意义务和组织者对他人安全保障义务，其对宋某的死亡存在过错，应承担相应责任。

　　《中华人民共和国消费者权益保护法》第十八条规定，“宾馆、商场、餐馆、银行、机场、车站、港口、影剧院等经营场所的经营者，应当对消费者尽到安全保障义务。”　　　　

　　永川某酒店作为本次宴会的经营者，对宋某等宾客依法负有安全保障义务，其未完全尽到相关义务，对宋某的死亡负有一定的责任。

　　宋某作为成年人，理应知晓过量饮酒的危害，其自身应承担主要责任。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市永川区人民法院            
Q:对未成年人的个人隐私保护有哪些？
A:
            	　　根据2012年修正的《中华人民共和国未成年人保护法》规定，对未成年人的个人隐私保护包括：

　　（一）任何组织或者个人不得披露未成年人的个人隐私。

　　（二）对未成年人的信件、日记、电子邮件，任何组织或者个人不得隐匿、毁弃。

　　（三）除因追查犯罪的需要，由公安机关或者人民检察院依法进行检查，或者对无行为能力的未成年人的信件、日记、电子邮件由其父母或者其他监护人代为开拆、查阅外，任何组织或者个人不得开拆、查阅。            
Q:违规操作发生伤害，是不是工伤？单位要赔偿么？
A:
            	　　问：去年11月底，我老公赵某在一家大型建筑集团公司的一个建设项目中从事砼浇筑工作时右手受伤，伤愈出院后就赔偿问题多次找公司协商无法达成协议。公司那边的负责人说我老公受伤是因为违反公司方面关于混凝土浇筑安全技术交底作业和公司安全规则造成，不属于工伤，公司也不承担赔偿责任。我想问是这样么？

　　答：所谓工伤，又称为产业伤害、职业伤害、工业伤害、工作伤害，是指劳动者在从事职业活动或者与职业活动有关的活动时所遭受的不良因素的伤害和职业病伤害。根据《工伤保险条例》第十四条规定：职工有下列情形之一的，应当认定为工伤：（一）在工作时间和工作场所内，因工作原因受到事故伤害的；（二）工作时间前后在工作场所内，从事与工作有关的预备性或者收尾性工作受到事故伤害的；（三）在工作时间和工作场所内，因履行工作职责受到暴力等意外伤害的；（四）患职业病的；（五）因工外出期间，由于工作原因受到伤害或者发生事故下落不明的；（六）在上下班途中，受到机动车事故伤害的；（七）法律、行政法规规定应当认定为工伤的其他情形。

　　另根据《工伤保险条例》第四条规定：用人单位应当将参加工伤保险的有关情况在本单位内公示。用人单位和职工应当遵守有关安全生产和职业病防治的法律法规，执行安全卫生规程和标准，预防工伤事故发生，避免和减少职业病危害。职工发生工伤时，用人单位应当采取措施使工伤职工得到及时救治。

　　由此可见，赵某属于工伤认定情形，公司要负一定责任，但赵某自身也存在过错。            
Q:夫妻离婚法院判决孩子归母亲抚养父亲拒不交出孩子怎么办？
A:
            	　　问：我亲戚刘某和其前夫吴某在法院起诉离婚，2岁的儿子判给女方抚养，男方拒不交出孩子，并把孩子藏起来。请问：刘某想要回孩子该如何去做？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广西：陈某

　　答：《中华人民共和国民事诉讼法》第二百三十六条规定：“发生法律效力的民事判决、裁定，当事人必须履行。一方拒绝履行的，对方当事人可以向人民法院申请执行，也可以由审判员移送执行员执行。调解书和其他应当由人民法院执行的法律文书，当事人必须履行。一方拒绝履行的，对方当事人可以向人民法院申请执行。”据此可知，吴某拒不把小孩交给刘某抚养，刘某可以向第一审人民法院申请强制执行。

　　如果吴某还是拒不执行，将小孩藏起来的，根据最高人民法院《关于审理拒不执行判决、裁定案件具体应用法律若干问题的解释》第八条规定：人民法院在执行判决、裁定过程中，对拒不执行判决、裁定情节严重的人，可以先行司法拘留。认为拒不执行判决、裁定人的行为已构成犯罪的，应当将案件依法移送行为发生地的公安机关立案查处。所以，吴某拒不执行法院生效的判决，情节严重的，可以对其进行司法拘留，迫使吴某主动履行法院生效的法律文书义务。 构成犯罪的，应当移交公安机关追究其刑事责任。

　　鉴于该案的执行牵扯到亲情关系，建议刘某和法院多做吴某的思想工作，弄清楚男方为何拒不交出孩子，对症下药，督促吴某主动履行法院生效的判决义务。

　　作者单位：广西钟山县人民法院            
Q:盗用他人支付宝构成何罪？
A:
            	　　问：在一次朋友聚会上，李某趁王某喝醉之际，偷偷拿起其手机通过更改该手机内的支付宝密码的方式，将王某支付宝绑定的银行卡内人民币18000元先转入自己的支付宝中，随即又转入自己的储蓄卡内用于消费。请问：李某的行为构成何罪？

　　答：李某的行为构成盗窃罪。

　　王某可以对银行卡有效管理的方法就在于设置的密码以及对银行卡的控制。本案中，当李某更改了支付宝支付密码后，取得了对银行卡的实际控制，在王某采取应急措施之前，可以对银行卡内的资金予以支配，此时，绑定的银行卡内的资金对李某来说就是一个“钱袋子”，银行卡的相关属性就被无限弱化了，仅是一个象征性的载体。完全符合盗窃罪的相关属性，所以应构成盗窃罪。

　　作者单位：重庆市丰都县人民法院            
Q:两岁女童肇事砸死婴儿，监护人如何担责？
A:
            	　　问：两岁女童在位于14楼的自家阳台玩耍时，向楼下抛掷空果酱瓶，致使楼下过路行人怀中婴儿被击中头部致死。请问，其父母作监护如何分担责任？

　　答：监护人对无民事行为能力人造成他人损害没有赔偿能力的承担赔偿责任。

　　《侵权责任法》第三十二条规定，“无民事行为能力或者限制民事行为能力人造成他人损害的，由其监护人承担侵权责任，监护人尽到监护责任的，可减轻其侵权责任；有财产的无民事行为能力人、限制民事行为能力人造成他人损害的，从本人财产中支付赔偿费用。不足部分，由监护人赔偿。”

　　老百姓普遍认为，儿童侵权由父母承担责任，其实此类观点存在片面性。从该条文规定来看，实际上是区分了无民事行为能力人或者限制民事行为能力人的侵权责任和由此产生的赔偿责任。该两类人员的监护人往往是其父母，当其为侵权行为的，由其监护人即父母承担，但赔偿责任则首先以其本人的财产承担责任，其次才由监护人承担不足部分。

　　本案中，两岁女童抛掷硬物致男婴死亡，作为加害人，其侵权责任由其父母承担，并以其个人财产支付赔偿费用。由于其年龄尚小，无个人财产，本案赔偿款遂由其父母全部承担。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市九龙坡区人民法院            
Q:明知茶叶过期仍然购买，能否向超市索赔偿？
A:
            	　　问：我到外地旅游，想带点茶叶回家给亲朋好友。到某特产超市购买了一些茶叶，后结完账才发现超市卖的茶叶实际已经过期。刚走出超市大门，我就扭头回去要求超市予以退货并赔偿损失。但超市服务员和负责人不予赔偿，只肯退货。超市负责人认为，既然明知茶叶过期仍采购是恶意敲诈行为，他们辩解称是没有及时清理过期食品，导致本已过期的茶叶未下架。请问，超市的这种解释和说法合理么？我能够因此获得赔偿？

　　答：你好，超市的辩解是不合理的，其不予赔偿的做法是不合法的。首先，根据《中华人民共和国消费者权益保护法》第五十五条的规定：经营者提供商品或者服务有欺诈行为的，应当按照消费者的要求增加赔偿其受到的损失，增加赔偿的金额为消费者购买商品的价款或者接受服务的费用的三倍；增加赔偿的金额不足五百元的，为五百元。法律另有规定的，依照其规定。因此，你可以就此获得采购茶叶金额的三倍赔偿。另据最高人民法院发布的《关于审理食品药品纠纷案件适用法律若干问题的规定》中，明确“知假买假”可受法律保护，“因食品、药品质量问题发生纠纷，购买者向生产者、销售者主张权利，生产者、销售者以购买者明知食品、药品存在质量问题而仍然购买为由进行抗辩的，人民法院不予支持。”因此，即使退一步讲，你确实属于知假买假，商家仍然需要赔偿，而不得以消费者明知作为抗辩事由。因此，你有权获得超市的相应赔偿。

　　作者单位：江西省新余市中级人民法院            
Q:租赁合同未经备案是否有效？
A:
            	　　问：廖先生将自有的200平米商业用房出租给李女士经营餐馆，双方签订五年期租赁合同，并对租金、支付及合同解除等条款做了明确约定。合同签订后，李女士依约交付了租金并装修房屋，开始营业。因该房屋地理位置好，生意兴隆。一年后，廖先生以租赁合同未经备案为由主张合同无效，要求解除合同，双方因此产生争议。请问：租赁合同未经备案是否无效呢？　　　　　　　　　　　

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广西 周某福　　　　　　　　　　　　　　

　　答：最高人民法院《关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案件司法解释的理解与适用》第四条规定，当事人以房屋租赁合同未按照法律、行政法规规定办理登记备案手续为由，请求确认合同无效的，人民法院不予支持。李女士与廖先生的合同在缔约之际是双方真实意思表示。合同法第四十四条第一款规定：“依法成立的合同，自成立时生效。”据此，廖先生主张合同无效，不予支持。

　　作者单位：广西桂林市秀峰区人民法院            
Q:离婚后能要回彩礼吗？
A:
            	　　问：我和前妻恋爱一年后登记结婚，婚后我们经常因为琐事争吵。后彼此都觉得这样的生活没法继续，打算离婚。但是我们却因为婚前的彩礼发生了争执，我认为这份彩礼是我父母省吃俭用的积攒下来的，父母也因为为我支付彩礼而使生活变得很拮据，既然离婚了，前妻就应该退还彩礼。我前妻则认为彩礼应该属于她，拒不退还。请问我能要回我的彩礼吗？

　　答：根据2004年4月1日起施行的《最高人民法院关于适用<中华人民共和国婚姻法>若干问题的解释（二）》第10条规定：“当事人请求返还按照习俗给付的彩礼的，如果查明属于以下情形，人民法院应当予以支持：婚前给付并导致给付人生活困难的。”婚姻中，夫妻之间的权利和义务是相统一的，如果您能证明父母确实在你婚前为你支付了彩礼，而且能够出具父母生活困难证明，那么法院会酌情支持您的诉求。

　　作者单位：北京铁路运输法院            
Q:追债未果强扣车，法院会支持吗？
A:
            	　　问：2015年8月29日，江某借了其嫂嫂王某的商务车后带着孩子与朋友一行人到重庆乐和乐都主题公园游玩，晚9时许，江某准备开车回家时，在停车场遇到了其债主李某。李某后将汽车开走。经江某、王某多次索要，李某至今未还车。请问，追债未果强扣车，法院会支持吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 林先生

　　答：权利人请求无权占有动产人返还原物于法有据。

　　《中华人民共和国物权法》第三十四条规定，无权占有不动产或者动产的，权利人可以请求返还原物。

　　本案中，若李某对江某享有合法债权，理应通过诉讼等方式解决，而非对江某占有的他人车辆予以扣留，扣车行为已对江某的占有构成妨害，亦侵害了车辆登记所有人王某的合法权益，应当返还。

　　近两年来，因经济增速放缓，许多市场主体因经营不善出现资金链断裂后被多名债权人追债的情况，此时债权人应当采取合法方式维护自己的合法权益，否则应承担不利的法律后果。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市永川区人民法院            
Q:提前上班突发疾病死亡，算工伤吗？
A:
            	　　问：王某庆晚上因为睡不着，早上六点半就起床了，七点半就到了公司上班，但公司正常上班时间是早上八点，七点四十分左右，王某庆突发心脏病死亡，请问王某庆的死亡算工伤吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　江西 王某

　　答：劳动者提前上班，在工作过程中突发疾病死亡的，虽然劳动者的工作时间违背了的规章制度，但是该情况下不属于否定工伤认定的法定情形；也不属于用人单位禁止的职务范围。工作时间只是认定工伤的一般形式要件，构成工伤必要的实质要件为职务行为。劳动者提前上班的行为是为了用人单位的利益，与其职务有内在的密切联系，应视为履行职务的行为。因此，劳动者提前上班时突发疾病死亡的，应认定为工伤。王国庆的死亡可以认定为工伤。

　　作者单位：江西省新余市中级人民法院            
Q:网店定做的生日礼物能否要求七日内退货?
A:
            	　　问：林某的朋友黎某即将过生日，林某看中了某网络购物平台由丁某开设的一家网店，想送黎某一份定制的生日礼物。林某将黎某的照片发送给丁某，要求丁某按黎某照片制作卡通雕像。丁某如期将雕像邮寄给林某，林某收货后认为雕像不够传神，十分不满，要求丁某退货。请问：林某是否有权要求退货？　　　　　　　　　　　 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广西 潘某　　　　　　　　

　　答：消费者权益保护法第二十五条规定：“经营者采用网络、电视、电话、邮购等方式销售商品，消费者有权自收到商品之日起七日内退货，且无需说明理由，但下列商品除外：（一）消费者定作的；（二）鲜活易腐的；（三）在线下载或者消费者拆封的音像制品、计算机软件等数字化商品；（四）交付的报纸、期刊。除前款所列商品外，其他根据商品性质并经消费者在购买时确认不宜退货的商品，不适用无理由退货。消费者退货的商品应当完好。经营者应当自收到退回商品之日起七日内返还消费者支付的商品价款。退回商品的运费由消费者承担；经营者和消费者另有约定的，按照约定”。丁某应林某要求，按林某朋友的照片制作雕像，属于林某定做的商品。根据上述规定，不适用七日内无理由退货的规定。

　　作者单位：广西桂林市秀峰区人民法院            
Q:请问我能否向公司要回承包人拖欠我的工资？
A:
            	　　问：我在2015年6月进入一家公司工作，并与公司签订了一年的合同。因为公司的经营状况不是很好，去年十月、十一月、十二月的工资一直拖欠未发。我要求公司发放拖欠的工资，但是老板声称，我所在的车间已经被承包，招工、发放工资都是承包人的事，与公司无关，现在该车间停产，承包人找不到，公司没有义务承担我的工资。请问，我能否向公司要回承包人拖欠我的工资？

　　答：根据自2008年1月1日起施行的《劳动合同法》第九十三、九十四条规定：“劳动者已经付出劳动的，该单位或者其出资人应当依照本法有关规定向劳动者支付劳动报酬、经济补偿、赔偿金；给劳动者造成损害的，应当承担赔偿责任。个人承包经营违反本法规定招用劳动者，给劳动者造成损害的，发包的组织与个人承包经营者承担连带赔偿责任。”您所在的车间虽被个人承包，但是您在该车间付出了实际劳动，那么作为车间发包方的该家公司应当付给您这三个月的工资。

　　作者单位：北京铁路运输法院            
Q:如何计算双休日出差在外的工资报酬？
A:
            	　　问：我在一家信托公司上班，由于公司的业务经常在外地，所以我出差很多，上个月我一直都在外地出差，双休日也不得休息，出差回来后，老板也没有安排我休息。请问，双休日出差在外的工资报酬应当如何计算呢？

　　答：根据2009年修正的《中华人民共和国劳动法》第44条规定：“有下列情形之一的，用人单位应当按照下列标准支付高于劳动者正常工作时间工资的工资报酬：（一）安排劳动者延长工作时间的，支付不低于工资的百分之一百五十的工资报酬；（二）休息日安排劳动者工作又不能安排补休的，支付不低于工资的百分之二百的工资报酬；（三）法定休假日安排劳动者工作的，支付不低于工资的百分之三百的工资报酬。”

　　所以说，若您在出差中的双休日提供了劳动，公司又不能够安排补休，由于该工作日不是正常工作日，您的公司应按照《中华人民共和国劳动法》第44条规定的标准补发给您加班工资。若您在出差中的双休日并没有提供劳动，是在出差地休息，这种情况下，您并不是加班，公司不需要另付给您加班工资。            
Q:燃放鞭炮炸伤左眼致八级伤残，生产企业担责吗？
A:
            	　　问：春节期间，家住重庆市永川区来苏镇的李老汉在镇上买了4圆电光中炮，回到家后，李老汉在家院坝燃放该鞭炮，因火炮渣滓飞溅，将在燃放点约7米处围观的李先生左眼炸伤。经鉴定，李先生左眼为八级伤残。请问，烟花爆竹的生产企业对此事故担责吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 刘女士

　　答：生产者因产品存在缺陷造成他人损失的应当承担侵权赔偿责任。

　　《中华人民共和国侵权责任法》第四十一条规定，因产品存在缺陷造成他人损失的，生产者应当承担侵权责任。该条规定的“缺陷”是指产品存在危及人身、他人财产安全的不合理的危险；产品有保障人体健康和人身、财产安全的国家标准、行业标准的，是指不符合该标准。

　　本案中，虽然鞭炮上注明观看者应在20米以外，但国家相关标准明确规定，鞭炮燃放时距离产品及其燃放轨迹5米以上的财产不应受到伤害。李先生在位于燃放爆竹7-10米之间观看，已达到其5米的距离要求仍然受伤，说明该爆竹明显存在质量缺陷，生产者应承担责任。

　　李老汉作为该爆竹的实际燃放者，应注意爆竹燃放的地点位置、安全距离、同时有保障他人不受爆竹侵害的义务，而被告李老汉未尽到安全提示义务及注意义务，导致李先生受伤，存在过错，故也应对原告的伤害承担相应的责任。

　　李先生作为完全民事行为能力人，观看烟花爆竹类易燃易爆物品燃放时没有尽到足够的安全注意义务，自身存在过错。

　　法官提醒，燃放烟花爆竹应注意安全使用。购买烟花爆竹时要到正规的销售点去购买，购买时应检查该类产品的生产日期、生产厂家、注意事项等，并保留好购买时的凭证，确保正当维权保留有足够证据。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市永川区人民法院            
Q:交通事故车辆维修期间，租车费用谁来负责？
A:
            	　　问：我驾车发生交通事故，车送去修理厂修理，工作单位离我的住处很远，坐公交不方便，现在我准备租一辆车上下班，租车费用可否要求对方补偿？

　　答：你好，根据2012年《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十五条第一款第（四）项规定，因道路交通事故造成的“非经营性车辆因无法继续使用，所产生的通常替代性交通工具的合理费用”，当事人请求侵权人赔偿的，法院应当予以支持。

　　因此，交通事故车辆受损至修复期间给你的工作、生活等确实带来不便，根据你经常居住地的经济状况、生活水平及自身工作、居住情况，由法院酌情认定替代交通工具所产生的合理费用。            
Q:美发店单方面作出对消费者不利的规定有效吗？
A:
            	　　问：我在某美发店办理了一张美发VIP卡，回家后发现卡片的背面写着：“本美发店对卡片的使用拥有唯一解释权，一切以美发店的解释为准。”我认为卡片后面的该段文字侵犯了我的合法权益，于是去找美发店交涉，但是美发店以这是格式合同统一样本为由拒绝交涉，并声称此条款是有效的。请问，对于美发店以格式合同这种方式单方面作出的对消费者不利的规定是否有效呢？

　　答：你好。首先可以肯定地答复你，美发店以格式合同这种方式单方面作出的对消费者不利的规定是无效的。

　　《消费者权益保护法》第二十四条规定：“经营者不得以格式合同、通知、声明、店堂告示等方式作出对消费者不公平、不合理的规定，或者减轻、免除其损害消费者合法权益应当承担的民事责任。格式合同、通知、声明、店堂告示等含有前款所列内容的，其内容无效。”

　　根据该条规定，美发店对你的说辞不成立，其以格式合同方式单方面作出的对你不利的规定无效。            
Q:未成年子女的监护人有权替子女放弃继承权吗？
A:
            	　　问：我丈夫去世后留下一套楼房，我的公公婆婆同意放弃继承份额，我能代我的儿子（8岁）也放弃继承权从而将楼房登记在我一人名下吗？

　　答：不可以。

　　根据《最高人民法院关于贯彻执行〈中华人民共和国继承法〉若干问题的意见》第8条规定：“法定代理人代理被代理人行使继承权、受遗赠权，不得损害被代理人的利益。法定代理人一般不能代理被代理人放弃继承权，受遗赠权。明显损害被代理人利益的，应认定其代理行为无效。”

　　《中华人民共和国民法通则》第十八条规定：“监护人应当履行监护职责，保护被监护人的人身、财产及其他合法权益，除为被监护人的利益外，不得处理被监护人的财产。”

　　此外，根据《中华人民共和国未成年人保护法》第五十二条规定：“人民法院审理继承案件，应当依法保护未成年人的继承权和受遗赠权。”

　　首先，放弃房产继承权从法理上讲属于单方法律行为，当事人为单方法律行为必须具备完全民事行为能力，未成年人作为限制行为能力人或无行为能力人，本人是无法放弃房产继承权的。其次，未成年人的民事法律行为一般由法定代理人代为进行，通常情况下由父母作为其法定监护人进行。但是根据上述法律规定，法定监护人及代理人都不得损害未成年人的继承权及其他财产权益。因此，未成年人所享有的继承份额，其法定监护人及代理人也无权代为放弃。最后，即使继承人之间就继承问题达成一致意见，法院也应依职权审查是否存在侵犯未成年人权益的情形。法院一旦发现调解协议损害未成年人权益，一律不予确认。当事人若坚持不变更调解合意的，法院将依职权作出裁判。            
Q:开公交挂到乘客致死会判刑吗？
A:
            	　　问：我是一名公交车司机，上个月23号，我上班驾车驶离站台时不小心将一名还未上车的乘客挂到后身亡，我当时绝非故意，又是上班，现在交警认定我全责，我自己要赔偿吗，请问会判刑吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 小李

　　答：我国刑法第一百三十三条【交通肇事罪】规定，违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑，因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。本罪主观方面表现为过失。

　　最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释第二条还规定：“交通肇事具有下列情形之一的，处三年以下有期徒刑或者拘役：（一）死亡一人或者重伤三人以上，负事故全部或者主要责任的；……”

　　据你所述，你上班期间驾车发生交通事故死亡一人，你负主要责任，则构成交通肇事罪。公司和你个人连带承担赔偿责任，但一般可以通过保险途径赔偿。如你在事故发生后，积极抢救伤亡者，并主动报案，如实陈述事实经过，积极赔偿，取得家属谅解，就能够争取缓刑。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院　 重庆市巴南区人民法院            
Q:职工被裁是否需要赔偿培训费？
A:
            	　　问：我是一家咖啡馆的员工，去年由于咖啡馆经营需要，我被派往香港的酒店学习调酒技术。同时，我和咖啡馆签定了一份协议约定，学习结束后，我至少需要在咖啡馆工作两年以上才可以解除合同，否则需要赔付咖啡馆培训费。我学习回来后，在咖啡馆新成立的调酒吧调酒。半年后，由于经营不善，酒吧倒闭，咖啡馆也连连亏损，我也在裁员之列。由于两年的时间未到期，咖啡馆要求我支付一半的培训费。请问，我是否需要赔偿培训费呢？

　　答：《劳动合同法实施条例》第26条规定：“有下列情形之一，用人单位与劳动者解除约定服务期的劳动合同的，劳动者应当按照劳动合同的约定向用人单位支付违约金：（一）劳动者严重违反用人单位的规章制度的；（二）劳动者严重失职，营私舞弊，给用人单位造成重大损害的；（三）劳动者同时与其他用人单位建立劳动关系，对完成本单位的工作任务造成严重影响，或者经用人单位提出，拒不改正的；（四）劳动者以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使用人单位在违背真实意思的情况下订立或者变更劳动合同的；（五）劳动者被依法追究刑事责任的”。所以说，只有在劳动者存在过错被解除劳动合同的情形下，职工才有义务支付培训费用，您是由于咖啡馆经营不善而被裁员，咖啡馆无权要求您赔偿培训费用。

　　作者单位：北京铁路运输法院            
Q:被执行人有履行能力却屡次拒绝执行怎么办？
A:
            	　　问：2013年8月，法院判决万某归还我32.24万元工程款，但是万某以资金紧张为由，欠债不还。2014年，我发现万某却有钱购买一辆9万多元的长城牌皮卡车和一辆21万多元的丰田牌小轿车。于是，我又再次催促万某归还欠款及利息，万某仍然以资金紧张、货款没追回为由拒不履行生效法律文书确定的义务。请问：万某有履行能力却拒不履行法院判决生效的还款义务，我该怎么办？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广西 潘某

　　答：根据最高人民法院《关于审理拒不执行判决、裁定案件具体应用法律若干问题的解释》第二条规定：对人民法院发生法律效力的判决、裁定“有能力执行”，是指根据查实的证据证明，负有执行人民法院判决、裁定义务的人有可供执行的财产或者具有履行特定行为义务的能力。根据该规定，被执行人是否有能力履行而拒不履行，主要是看被执行人在现有资金的情况下，是否积极履行法院的判决文书。本案中，法院判决万某归还你32.24万元工程款，万某没有积极履行还款义务，却有钱购买皮卡车和小轿车，如查证属实，你可以申请法院进行强制执行，对万某的财产进行查封、扣押、冻结等，督促有履行能力的万某自动履行法院生效的法律文书义务。如果万某依然拒不履行义务，法院依法可以扣押其皮卡车和小轿车，按照法定程序进行司法拍卖，用于尝还其欠款及利息。

　　根据《中华人民共和国刑法》第三百一十三条规定：对人民法院的判决、裁定有能力执行而拒不执行，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者罚金。本案中，万某有能力履行而拒不履行法院判决确定的还款义务，致使生效判决无法执行，情节严重的，有可能涉嫌拒不执行判决罪，被追究刑事责任。

　　作者单位：广西钟山县人民法院            
Q:债务人谎称欠我赌债拒还该怎么办？
A:
            	　　问：朋友蔡某欠我5万元货款，去年12月到期后，我上门催讨，岂料蔡某却四处扬言这是打牌欠我的钱，赌债不予归还，如果我再上门催讨将报警。我现在只有一张欠条，真是说不清了，该怎么办啊。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 邵先生

　　答：合法的民间借贷关系受到法律保护，赌债系因赌博产生的债权债务关系，违反了《中华人民共和国合同法》第五十二条的规定，损害社会公共利益、违反法律法规的强制性规定，属非法债务，所形成的借款合同属于无效合同。无效合同不具有法律约束力，也不发生履行效力。

　　蔡某主张因赌博形成的借款无效，则应当举证证明这张借条表示的借款成立且系赌债，而且赌博的事实也要经公安机关查实，并非一人之言。如果你能够提供相关证据，如银行转账凭证，借款时间，证人证言等证明借款是给蔡某购货的事实，则你与蔡某的债权债务关系成立，受法律保护。 

　　在日常生活中发生借款行为时，出借一方应谨慎审查借款人用途，明知借款人系用于赌博而借款，该借贷关系不受法律保护。如确属赌债等无效债务，应及时依法维权。债务人同样也应讲究诚信、远离赌博，杜绝非法债务。同时也提醒大家，在发生矛盾纠纷时应具有证据收集意识，依法及时收集相关证据，以便于维护自身的合法权益，避免产生不必要的麻烦和损失。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院　 重庆市巴南区人民法院            
Q:交强险部分是否要考虑损伤参与度?
A:
            	　　问：2014年10月份，我怀孕三个月。某天，乘坐我丈夫驾驶的摩托车时不慎被同向行驶的轿车撞到，后经交警大队认定，该轿车司机负本起事故全部责任，我及丈夫不负此次事故责任。事故发生后，我被立即送进医院住院，在县医院住院五天后，我转院至中医院住院两个月。因与司机为赔偿事宜协调未果，遂于2015年5月份将司机及保险公司作为被告向法院起诉。在庭审时，保险公司提出我转院与本次事故不存在因果关系，于是经法院允许，我向司法鉴定中心申请鉴定，鉴定结论为：在县医院住院治疗与本次交通事故存在密切因果关系，在中医院住院治疗系本身损伤与生理妊娠的自身因素共同需要，建议损伤参与度以50%为宜。保险公司能否在交强险部分考虑损伤参与度，扣除50%的损伤参与度的费用？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 九江 夏某

　　答：保险公司要求考虑损伤参与度问题没有法律和事实依据。损伤参与度系法医学上的概念，指被诉过错行为在损害后果中所介入的程度或所起作用的大小。在侵权损害赔偿纠纷中，导致损害的原因除了侵权行为外，还有可能是受害人自己的过错、受害人自身的身体状况、第三人的过错等，赔偿义务人可以损伤参与度作为抗辩理由，请求减轻或免除其赔偿责任。但在机动车交通事故责任纠纷中，即使受害人的损害后果是受害人自身疾病与交通事故共同所致，交通事故在受害人损害结果中占一定比例的参与度，但也不可参照该损伤参与度减轻或免除保险公司的交强险责任。理由如下：

　　1.参照损伤参与度确定交强险责任缺乏法律依据。

　　交通安全法第七十六条规定：“机动车发生交通事故造成人身伤亡、财产损失的，由保险公司在机动车第三者责任强制保险责任限额范围内予以赔偿。”根据我国交强险立法，交强险责任是一种法定赔偿责任，交强险赔偿的范围、标准、免责事由等均由法律予以强制规定。我国交强险立法并未规定在确定交强险责任时应参照损伤参与度，对于受害人符合法律规定的赔偿项目和标准的损失，均属交强险的赔偿范围。因此，保险公司以损伤参与度作为减轻或免除其交强险责任的抗辩理由，缺乏法律依据，不应得到支持。

　　2.参照损伤参与度确定交强险责任有悖于交强险制度的立法目的

　　交强险制度是基于事故风险和赔偿责任可能性的大量增加、事故损害日益巨大的社会现实而产生和发展起来的，其立法目的和基本功能是保障机动车交通事故受害第三者获得迅速有效的补偿。交强险责任并非无限责任，我国法律法规规定保险公司应在交强险责任限额范围内赔偿，但由于我国交强险制度建立不久，交强险责任限额仍比较低，道路交通事故社会救助基金也尚未建立，我国目前的交强险制度对于遭受严重损害的受害方的救济仍明显不足，交强险制度本身的立法目的和基本功能尚未得到充分实现和发挥。如果在确定交强险责任时允许参照损伤参与度，以此限缩受害方的损失总额，那么法院裁判的结果只能是减少了受害方的获赔数额，减轻了保险公司以及交通事故致害方的赔偿责任，这显然与交强险制度的立法目的和基本功能相悖，欠缺正当性和合理性。

　　3.交强险责任构成因果关系要件的特殊性不要求参照损伤参与度

　　在不同的法律部门中，由于各种责任形态及其所要求的构成要件不同，因果关系在归责中的作用、内容及其判断标准也各不相同。侵权责任因果关系分为责任成立的因果关系和责任范围的因果关系。前者的功能在于通过侵害行为与权益侵害之间的因果关系判断确定责任是否成立；后者的功能在于通过权益侵害与损害之间的因果关系判断确定责任的范围。侵权责任因果关系的重点在确定责任范围的因果关系，在过错程度大体相当或难以确定过错程度的情况下，责任的大小要取决于原因力的强弱。而交强险责任属法定责任，基于其性质与功能的特殊性，交强险责任因果关系的重点在于责任成立的因果关系，只要可以认定交通事故与第三者的损害之间具有因果关系，保险公司即应承担交强险责任。至于交强险责任的范围应依据法律规定的交通事故损害赔偿项目和标准、交强险责任限额、免责事由等予以确定，而不应参照损伤参与度这一在确定责任范围的因果关系时才予以参照的因素。笔者认为，在确定交强险责任因果关系时可运用保险法上的“近因原则”，如果交通事故是导致第三者损害发生的最直接、最有效、起决定性作用的因素，便可以确定交通事故与第三者的损害之间具有因果关系，保险公司便应在交强险责任限额内承担赔偿责任。

　　作者单位：江西省九江县人民法院            
Q:保安凌晨清理小广告被砍伤为何系工伤？
A:
            	　　问：杨某在重庆某物业公司从事安保工作，去年7月20日凌晨，杨某值夜班时接到同事通知前往处理贴广告的青年，处理完后，杨某被一群不明身份男青年砍伤。9月，杨某向重庆市永川区人力资源和社会保障局申请工伤认定，该局经审查认定杨某受伤系工伤。重庆某物业公司以认定工伤决定书没有事实依据、适用法律错误为由，向永川法院提起行政诉讼，要求撤销该工伤决定。永川法院审理认为，物业公司是具有用工主体资格的企业，杨某是具有就业资格的劳动者，杨某是在工作的时间，工作的场所内履行工作职责而遭受到不法侵害。法院最终认定保安受伤系工伤，依法驳回用工单位的诉讼请求。请问，保安凌晨清理小广告被砍伤为何系工伤？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 刘先生

　　答：在工作时间工作场所履行职责受伤应该认定为工伤。

　　根据《工伤保险条例》第十四条第三款之规定，在工作时间和工作场所内，因履行工作职责受到暴力等意外伤害的，应该认定为工伤。

　　本案中，作为物业公司保安维护小区秩序系其职责，杨某凌晨与同事一起处理小区内乱贴小广告系正常履行职责，遭受暴力伤害应当认定为工伤。

　　《工伤保险条例》第十九条规定，职工或者其近亲属认为是工伤，用人单位不认为是工伤的，由用人单位承担举证责任。重庆某物业公司认为杨某因其他原因被砍伤，就应当提供证据，因无法提供相应证据，故应当承担举证不能的后果。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市永川区人民法院            
Q:离婚后能再次要求分割共同财产吗？
A:
            	　　问：一年前，我和前夫因感情不和离婚，经法院判决离婚。不久前我听说公积金属于夫妻共有财产，但是我并未分割前夫的公积金。请问，我能否再次向法院起诉，要求分割前夫的公积金？

　　答：根据2004年4月1日起施行的《关于适用<中华人民共和国婚姻法>若干问题的解释（二）》第11条规定：“婚姻关系存续期间，下列财产属于婚姻法第十七条规定的其他应当归共同所有的财产：男女双方实际取得或者应当取得的住房补贴、住房公积金”，根据自2011年8月13日起施行的《关于适用<中华人民共和国婚姻法>若干问题的解释（三）》第18条规定：“离婚后，一方以尚有夫妻共同财产未处理为由向人民法院起诉请求分割的，经审查该财产确属离婚时未涉及的夫妻共同财产，人民法院应当依法予以分割。” 所以说，在您和您前夫的婚姻存续时间内，他的住房公积金属于夫妻二人的共同财产，您只要在发现之次日起两年内提起诉讼，要求分割您前夫的公积金，法院会予以受理。

　　作者单位：北京铁路运输法院            
Q:《存款保险条例》对最高偿付限额是如何规定的？
A:
            	　　根据2015年5月1日起施行的《存款保险条例》第五条规定：

　　存款保险实行限额偿付，最高偿付限额为人民币50万元。中国人民银行会同国务院有关部门可以根据经济发展、存款结构变化、金融风险状况等因素调整最高偿付限额，报国务院批准后公布执行。 

　　同一存款人在同一家投保机构所有被保险存款账户的存款本金和利息合并计算的资金数额在最高偿付限额以内的，实行全额偿付；超出最高偿付限额的部分，依法从投保机构清算财产中受偿。 

　　存款保险基金管理机构偿付存款人的被保险存款后，即在偿付金额范围内取得该存款人对投保机构相同清偿顺序的债权。 

　　社会保险基金、住房公积金存款的偿付办法由中国人民银行会同国务院有关部门另行制定，报国务院批准。            
Q:该案我公司需承担连带赔偿责任吗？
A:
            	　　问：东物流公司与西物流公司签订承运合同，托运人为东物流公司，承运人为西物流公司，指定承运人为我南物流公司。运输过程中，车辆发生侧翻事故。交通警察大队出具《道路交通事故认定书》，认定造成该次事故的根本原因是驾驶员疏忽大意，措施不当，判断错误所致，应当负该次事故的全部责任。该案有保险，保险公司已向东物流公司支付理赔款，并要求西物流公司与我南物流公司承担连带赔偿责任。我想请问一下，本案是否应由西物流公司承担责任，我南物流公司不承担连带赔偿责任？

　　答：因第三人对保险标的的损害而造成保险事故的，保险人自向被保险人赔偿保险金之日起，在赔偿金额范围内代位行使被保险人向第三者请求的权利。本案保险公司因与东物流公司之间的保险关系向其赔偿保险金后，依法获得代位求偿权，可以选择东物流公司与西物流公司之间的运输合同关系而向西物流公司主张赔偿。

　　运输合同的承运人应当对运输过程中货物的毁损、灭失承担损害赔偿责任。东物流公司与西物流公司之间的运输合同合法有效，该运输合同托运人为东物流公司，承运人为西物流公司，指定承运人南物流公司，保险公司向被保险人支付理赔款后，西物流公司作为承运人应当承担上述款项的赔偿责任，故保险公司要求西物流公司赔偿损失是合理合法的。

　　关于南物流公司承担连带责任的问题，根据《中华人民共和国合同法》第六十五条的规定，当事人约定由第三人向债权人履行债务的，第三人不履行债务或者履行债务不符合约定，债务人应当向债权人承担违约责任，依此规定，该运输合同应由承运人西物流公司承担责任，而非指定承运人南物流公司承担责任。而且该运输合同并非合同法第三百一十三条规定的“两个以上承运人以同一运输方式联运”，因此对保险公司要求南物流公司承担连带责任没有事实及法律依据。

　　作者单位：江西省抚州市临川区人民法院            
Q:遗嘱将其死亡抚恤金赠与保姆有效吗？
A:
            	　　问：老人立下遗嘱，将死亡抚恤金全部留给照顾自己的保姆。老人过世后，子女与保姆发生纠纷。请问，该遗嘱是否有效？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆 刘先生

　　答：死亡抚恤金非遗产不得通过遗嘱处分。

　　遗嘱是死者生前对其遗产或者个人事务进行预先安排并在其死后生效的制度。根据《中华人民共和国继承法》第三条规定，遗产以公民死亡时遗留的个人合法财产为限。

　　死亡抚恤金是死者所在单位给予死者近亲属和被扶养人的生活补助费，并非死者遗产，老冯在遗嘱中处理死亡抚恤金的行为无效。

　　法官提醒，死亡抚恤金是死者生前所在单位等向死者近亲属和被扶养人支付的生活补助费，不属于死者遗产，通过遗嘱方式对死亡抚恤金作出安排的行为无效。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市九龙坡区人民法院            
Q:达成分手协议约定小孩抚养费由女方承担，女方可否反悔？
A:
            	　　问：2013年底，我与王某某经人介绍认识并恋爱，一个月后，双方便以夫妻名义同居生活，但未办理结婚登记手续。2014年8月，当王某某知道我怀孕后，以双方缺乏了解、工作不稳定为由要求我人工流产或引产。考虑到医生的建议，我坚持要将小孩生下。为此，我与王某某协商签订了《分手协议》。协议约定，双方的非婚生小孩出生后由我抚养，并由我承担全部抚养费。协议签订后，我生下女儿。现女儿已经6个月大了，王某某作为小孩的生父一去无踪无影，拒不履行抚养义务。请问：王某某以我们达成的分手协议拒不履行抚养义务，可否成立，我能否以女儿的名义起诉要求王某某履行抚养义务。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广西 经某某

　　答：你们的《分手协议书》与我国《婚姻法》相抵触，剥夺了作为未成年子女要求其生父给付抚育费的权利，该《分手协议书》违反了法律的强制性规定，属于无效协议。

　　根据《中华人民共和国婚姻法》第二十一条规定：父母对子女有抚养教育的义务；子女对父母有赡养扶助的义务。父母不履行抚养义务时，未成年的或不能独立生活的子女，有要求父母付给抚养费的权利。子女不履行赡养义务时，无劳动能力的或生活困难的父母，有要求子女付给赡养费权利。禁止溺婴、弃婴和其他残害婴儿的行为。

　　第二十五条规定：非婚生子女享有与婚生子女同等的权利，任何人不得加以危害和歧视。

　　不直接抚养非婚生子女的生父或生母，应当负担子女的生活费和教育费，直至子女能独立生活为止。

　　第三十六条规定：父母与子女间的关系，不因父母离婚而消除。离婚后，子女无论由父或母直接抚养，仍是父母双方的子女。

　　离婚后，父母对于子女仍有抚养和教育的权利和义务。

　　离婚后，哺乳期内的子女，以随哺乳的母亲抚养为原则。哺乳期后的子女，如双方因抚养问题发生争执不能达成协议时，由人民法院根据子女的权益和双方的具体情况判决。

　　所以，你们的婚生女儿有要求其生父王某某给付抚育费的权利，王某某有抚养义务。且抚育费的负担应从其出生之日其计算。王某某以你们的分手协议对抗其抚养义务是得不到法律的支持的。你可以女儿为原告，你作为其法定代理人的身份起诉王某某要求其承担抚养义务，给付小孩抚养费。

　　作者单位：广西壮族自治区全州县人民法院            
Q:孩子校园打伤他人父母也要承担责任？
A:
            	　　问：2015年3月份，我家孩子在某小学上学期间将同班的李某打伤，李某父母要求某小学与我们夫妻共同承担赔偿责任，因我认为孩子在小学上学期间，其监护责任已经转至小学，故赔偿责任应当由该小学自行承担。因协商不成，李某父母起诉至法院，最后法院判决小学与我们夫妻共同承办李某的赔偿责任。为什么孩子在校园上学时打伤他人，我们夫妻也要承担责任？

　　答：最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第7条规定：“对未成年人依法负有教育、管理、保护义务的学校、幼儿园或者其他教育机构，未尽职责范围内的相关义务致使未成年人遭受人身损害，或者未成年人致他人人身损害的，应当承担与其过错相应的赔偿责任……”。你们的孩子在上小学期间，并不是把父母的监护责任转移至小学，而是小学负有相应的教育、管理、保护义务，且只承担与其过错相应的赔偿责任。            
Q:孩子在校园内受伤谁应承担赔偿责任？
A:
            	　　问：朋友的孩子今年6岁，是某小学全日制寄宿学生。2014年8月31日下午，校车司机将孩子送到学校门口，未与学校的保育员办理交接手续即让孩子进入校园。孩子在无人监管的情况下，在校园内玩耍时不慎摔伤，导致左侧胫骨骨折，后在医院住院治疗13天。我朋友诉至法院要求学校和校车司机共同承担医疗费、住院伙食补助费、营养费、后期治疗费等费用。请问该案中，学校是否须要承担赔偿责任。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新疆 肉某

　　答：学校应承担部分民事赔偿责任。

　　孩子在校内玩耍导致身体受到伤害，学校、校车司机均应承担民事赔偿责任。因孩子系无民事行为能力人，而且是小学的全日制寄宿学生。在孩子进入校园后，对孩子的监护义务就应由学校来承担，学校负有保障其人身安全的责任，孩子在校园内身体受到伤害，小学应承担赔偿责任。校车司机在明知学校的规定的情况下，将孩子提前送到学校门口，且未与学校的保育员办理交接手续，导致孩子处于无人监管的状况下，对其身体受到伤害的结果发生存在一定的过错，也应承担一定的民事赔偿责任。虽然校车司机将孩子提前送到学校，但学校并未因此而拒绝接收，故自孩子进入学校后，学校就应保障孩子的人身安全，学校应承担主要的民事赔偿责任。

　　作者单位：新疆生产建设兵团霍城垦区人民法院            
Q:私自录音可以作为证据使用吗？
A:
            	　　问：你好，我想问一下，私自录音可以作为证据使用吗？

　　答：私自录音一般是不能作为证据使用的，但如果私自录音没有侵犯他人合法权益或者违反法律禁止性规定的方式取得，该录音可以作为证据使用。

　　根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第六十八条“以侵害他人合法权益或者违反法律禁止性规定的方法取得的证据，不能作为认定案件事实的依据”的规定，不论任何证据，包括私自录音，都不得以侵害他人合法权益或者违反法律禁止性规定的方法取得，否则作为非法证据予以排除。

　　另根据第七十条第（三）项“一方当事人提出的下列证据，对方当事人提出异议但没有足以反驳的相反证据的，人民法院应当确认其证明力：（三） 有其他证据佐证并以合法手段取得的、无疑点的视听资料或者与视听资料核对无误的复制件”的规定，录音作为视听资料的一种，只要有其他证据佐证，其取得手段合法，是可以作为证据使用的。

　　因此，私自录音作为证据使用，必须满足两个条件：

　　1、录音证据的取得必须符合法律的规定，不得侵害他人合法权益或者是违反法律禁止性规定；

　　2、录音证据必须有其他证据佐证，不能单独作为证据。

　　作者单位：江西省九江县人民法院            
Q:买了二手房未过户能否再次转卖？
A:
            	　　问：我购买了一套二手房，签订了房屋买卖合同，也已经付款了，对方也把房子给我住了，但是一直没去办理过户手续，我现在想将这套房子卖出去，可以吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 兰女士

　　答：根据《中华人民共和国物权法》第9条规定：“不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力；未经登记，不发生效力，但法律另有规定的除外。”《城市房地产管理法》第35条规定：“房地产转让、抵押，当事人应当依照本法第五章规定办理权属登记。”第37条规定：“未依法登记领取权属证书的不得转让。”您和对方的房屋买卖合同虽然已经生效，但是因为您和卖方之间未办理房屋过户手续，因此房屋的物权尚未发生变更，依法不能转让。建议您在房屋过户后再考虑将房屋出售。

　　作者单位：重庆市第一中级人民法院            
Q:朋友把车抵押借款又把车开回不还款的行为构成什么犯罪？
A:
            	　　问：朋友张某某把自己的卡车质押给靖某，并向靖某借款人民币三万元整。次日，张某某到靖某家串门，趁无人注意之机从抽屉内窃回车钥匙并偷偷将车开回。之后，被告人张某某编造多种理由拒不还债。张某某发现这是一条生财之道，给车多配了一把钥匙，多次抵押借款给他人并偷偷开回不还债。请问他是构成诈骗还是盗窃？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　抚州 小张　

　　答：张某某以非法占有为目的，盗窃公私财物，数额巨大，其行为已触犯刑律，构成盗窃罪。

　　盗窃和诈骗犯罪具有一定的相似性，但二者亦有明显区别，主要表现在犯罪客观方面。盗窃罪表现为行为人采取秘密窃取的方式取得财物，而诈骗罪则表现为采用欺骗方法使他人基于错误意识而自愿处分财产。构成盗窃罪的关键要素在于取得财物行为的秘密性，即行为人主观上自认为获取财物时的行为相对于财物占有人而言是秘密的；构成诈骗罪的关键要素在于使用虚构事实或隐瞒真相的方法，使财物占有人自愿处分财物，且被害人基于错误意识的处分行为是导致其财产损害的“直接”原因，即被害人的财产损害必须“直接”产生于处分行为。

　　本案中，被害人经过合法质押行为取得被告人轿车之质押权，后其质押权因被告人秘密窃取行为致使其脱离占有质押物而丧失，进而造成财产损失，该损失并非基于其错误意识而自行处分财产所致，而在于被告人的秘密窃取质押物之行为。因而，宜考虑认定为盗窃罪。

　　作者单位：江西省抚州市临川区人民法院            
Q:离婚时应该如何分割有价证券等共有财产以及如何处理股权转让问题
A:
            	　　问：我和丈夫结婚11年，因为感情破裂，现在正向法院申请离婚。在我们婚姻存续期间，我们曾经购买过一些股票、债券等有价证券，请问应该如何分割这些财产呢？另外4年前，我丈夫还以个人名义在某有限责任公司出资，但我并不是这家公司的的股东，他愿意转让部分股份，请问我能成为该公司的股东吗？

　　答：根据最高院2003年12月26日出台的《最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》若干问题的解释（二）》中第十五条规定：“夫妻双方分割共同财产中的股票、债券、投资基金份额等有价证券以及未上市股份有限公司股份时，协商不成或者按市价分配有困难的，人民法院可以根据数量按比例分配。”所以，你们可以协商或按市价分配婚姻存续期间购买的股票等有价证券，若无法达成一致意见，人民法院可以根据数量按比例分配。

　　该司法解释的第十六条规定：“人民法院审理离婚案件，涉及分割夫妻共同财产中以一方名义在有限责任公司的出资额，另一方不是该公司股东的，按以下情形分别处理：1、夫妻双方协商一致将出资额部分或者全部转让给该股东的配偶，过半数股东同意、其他股东明确表示放弃优先购买权的，该股东的配偶可以成为该公司股东； 2、夫妻双方就出资额转让份额和转让价格等事项协商一致后，过半数股东不同意转让，但愿意以同等价格购买该出资额的，人民法院可以对转让出资所得财产进行分割。过半数股东不同意转让，也不愿意以同等价格购买该出资额的，视为其同意转让，该股东的配偶可以成为该公司股东。”所以，如果符合上述两项规定的条件，您可以成为该公司股东。

　　作者单位：北京铁路运输法院            
Q:放安眠药在女友红酒后待其昏睡后拿走财物系抢劫吗？
A:
            	　　问：2015年6月陈某在认识不久的女友李某家中吃饭。用餐过程中，陈某趁女友不备将事先准备好的安眠药放入女友红酒中，待确认李某昏睡后，陈某将其黄金饰品、手机、笔记本电脑等物品取走。经鉴定，涉案物品价值9875元。2015年7月，陈某被公安民警抓获。庭审过程中，陈某辩称其行为不构成抢劫罪。陈某把药放入女友红酒，迷倒女友后拿走其价值近万元的财物，构成盗窃罪还是抢劫罪？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 刘先生

　　答：放安眠药在女友红酒后待其昏睡后拿走财物应当认定为抢劫。

　　马某以非法占有为目的，采取使他人不能反抗的方式劫取他人财物，其行为已构成抢劫罪，应依法追究其刑事责任。

　　《中华人民共和国刑法》第263条规定，以暴力、胁迫或者其他方法抢劫公私财物的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。

　　实践中，犯罪分子多采用暴力、胁迫等手段迫使被害人不敢或不能反抗，劫取财物，但暴力、胁迫并不是抢劫的唯一手段。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市永川区人民法院            
Q:该诊疗行为是否属于恶意扩大损失？
A:
            	　　问：最近，王某来到马某处挑选家电时，双方因语言不甚发生肢体冲突。在互殴的过程中，造成马某右耳软组织挫伤，后经第四师公安司法鉴定中心鉴定，马某伤情为轻微伤。马某受伤后，未选择在其住所地六十二团医院进行治疗，而是到农四师医院和解放军第十一医院进行治疗，由此而支出医疗费5881.82元。请问，马某未选择其住所地医院进行治疗的行为，是否属于恶意扩大损失，王某是否须要对马某主张的医疗费用予以赔偿？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新疆 王某

　　答：你好，根据最高人民法院《关于贯彻执行〈中华人民共和国民法通则〉若干问题的意见》第一百四十四条的规定：医药治疗费的赔偿，一般应以所在地治疗医院的诊断证明和医药费、住院费的单据为凭。对于该条规定中“所在地”的范围如何理解，是否仅限于当事人的居住地或发事地？对此法律没有明确的规定。笔者认为，当事人在身体受到伤害后选择何地的医院进行治疗，应根据当事人的受伤情况、受伤地点并遵循就近治疗的原则确定治疗医院。本案中，马某的住所地在第四师六十二团，其受伤的部位是右耳，而团场医院在五官科的诊疗方面相对较弱，农四师医院是六十二团医院的上级医疗单位，且该医院也属于马某住所地第四师范围内的医院，马某选择到农四师医院进治疗属于合理的诊疗行为，不存在扩大损失。如果马某受伤后，直接选择到乌市等异地的医院进行诊疗，其诊疗行为就属于扩大损失。另外，马某在农四师医院进行治疗后又到解放军第十一医院进行治疗的行为是否属于扩大损就需要视具体情况而定，如果是由于马某的损伤在农四师医院无法进行治疗，确需到解放军第十一医院进行治疗，在马某办理了相应的转院手续后，其到解放军第十一医院进行诊疗的行为属合理的行为。如果马某在没有任何理由情况下又私自转入另外一家医院进行诊疗，其行为属于扩大损失，由此产生的医疗费用将由马某自己承担。该案中马某的行为不属于恶意扩大损失，王某需在其责任范围内予以赔偿。

　　对最高人民法院《关于贯彻执行〈中华人民共和国民法通则〉若干问题的意见》第一百四十四条规定中的“所在地”的理解，在审判实践中应当根据各案的实际情况，结合公平、合理的原则去理解，既不能对“所在地”的范围无限扩大，也不能狭隘、机械的理解“所在地”。在实践中，要充分考虑到原、被告双方的实际情况，对合理、合法的诊疗的行为予以保护，同时对于恶意扩大损失的行为也要予以制止，最大限度的保护双方当事人的合法权益。

　　作者单位：新疆生产建设兵团霍城垦区人民法院            
Q:又到滑雪季  滑雪出事故谁担责？
A:
            	　　滑雪季又到，滑雪爱好者已经开始计划外出滑雪了。然而，在滑雪时可能发生意外事故，给本想放松心情的滑雪者带来苦恼。法官梳理近两年发生的滑雪受伤索赔案件发现，案件主要有两种类型：一是滑雪过程中被其他滑雪者撞伤，此种类型占多数；二是滑雪场未尽安全管理义务是滑雪者受伤的重要原因，此种类型案件呈减少趋势。

　　【典型案例一】被高速滑雪者撞昏迷　撞人者担全责

　　2015年元旦，王女士和儿子前往北京一酒店经营的滑雪场滑雪，不想却出了事故。当天下午三点左右，王女士和儿子正准备从中级雪道上往下滑，突然张某从高级雪道上冲下，穿越高级雪道与中级雪道的护网，将王女士撞倒在地，王女士当场昏迷。滑雪场救护人员很快将王女士送到医务室检查后拨打了急救电话。经诊断，王女士颈髓损伤、脑外伤后神经反应。王女士诉至法院，要求张某和酒店支付2万余元损失，并赔偿1万元精神损失费。

　　酒店认为王女士受伤是由于张某高估自己的滑雪技术，在高级雪道向中级雪道下滑时，没有及时减速将其撞伤所致。此外，滑雪场已尽到安全保障义务。工作人员一直在滑雪场巡逻，且雪场始终用广播、提示牌等方式提醒游客注意安全。滑雪场发现王女士被撞后立即采取了救助措施。王女士在未穿滑雪板的情况下站在雪道护网后，应当预知存在危险，王女士应承担一定责任。

　　张某承认他王女士撞伤，但他认为王女士不应站到护栏的四周，王女士自身存在过错。此外，酒店也没有尽到安全保障义务。

　　法院认为，滑雪本身具有一定危险性，因此，参与者在运动过程中应保持高度的注意义务，以免危及自身或他人安全。张某在高级雪道滑雪时避闪不及撞到在高级雪道与中级雪道中间停留带滞留的王女士，张某应当知道滑雪活动具有一定危险性，特别是在高级雪道滑雪时，更应该增强注意义务，以防对他人造成伤害，张某高估了自己的滑雪技术，滑雪中未能及时减速并进行避让，致使撞到王女士，故对于王女士损害发生具有过错，应承担侵权责任。此外，滑雪场高级雪道与中级雪道中间存在一片平地，该平地并非雪道，王女士脱下雪板站在该平地护网后方休息备滑不存在过错。此外，酒店作为滑雪场的经营者已做到了基本的安全保障义务。最终，法院判决张某赔偿王女士各项费用共计5000余元。

　　【法官说法】

　　《侵权责任法》第37条规定：“宾馆、商场、银行、车站、娱乐场所等公共场所的管理人或者群众性活动的组织者，未尽到安全保障义务，造成他人损害的，应当承担侵权责任。因第三人的行为造成他人损害的，由第三人承担侵权责任；管理人或者组织者未尽到安全保障义务的，承担相应的补充责任。”本案中直接侵权人是张某，但如果滑雪场作为安全保障义务人未尽到其义务，就很可能承担补充责任。如果王女士在此过程中有过错，张某承担的责任可以因此减轻。

　　随着滑雪场管理规范和防护设施的日益完善，往往滑雪时发生事故都是由于被他人撞伤所致，这就要求滑雪者应保持高度的注意义务，不能误撞他人。同时自己也应遵守滑雪规范，不能无故在雪道停留，否则一旦被人撞伤，自己也应承担相应责任。法院往往结合案件的具体情形，根据双方的过错程度，判定双方的担责比例。

　　【典型案例二】初学者鲁莽“上道”担主责 滑雪场未尽安全保障义务担责三成

　　2014年2月10日，徐女士邀请亲友前往滑雪场游玩。徐女士在此之前从没有玩过滑雪运动，但仍想体验一把。谁知，在徐女士滑雪时滑雪板勾住滑雪道两边的护网，徐女士当场摔倒，造成右侧胫腓骨粉碎性骨折。徐女士认为，滑雪场在保证游客的安全保证方面存在明显的缺陷才造成了她的人身损害。为此，徐女士将滑雪场的经营者诉至法院，要求滑雪场经营者支付医疗费、护理费等共计9.9万余元。

　　滑雪场经营者认为，滑雪场不存在任何过错。徐女士之前从未进行过滑雪活动，她作为有行为能力的成年人应当预见到滑雪运动所带来的高风险，对于滑雪的危险和自身的安全应予以尽到谨慎的注意义务，且徐女士作为初学者未按提示请雪场专业教练辅导。此外，滑雪场有权机构颁发的经营许可证，在开业前已经通过有关部门的安全检查，滑雪场内所安装的护网也是经过有关部门验收的，且滑雪场所内有警示牌、有请教练的场所，尽到了警示、提醒的责任。

　　法院认为，徐女士作为曾未有过滑雪经历的初学者，在从事这一运动时应当预见到滑雪运动的高风险性，作为初学者应在适当学习和训练后再进行运动，但徐女士未经培训直接进行滑雪，对于自身的安全未尽到谨慎的注意义务，应对自己的摔伤后果承担主要责任。滑雪场虽然在滑雪道旁边安装了防护网，但缺乏有效管理和警示，使得滑雪板与之接触时易发生勾拌，所以滑雪场应承担次要责任，根据其过错程度，酌定滑雪场经营者承担30%的责任。经核实徐女士的合理损失，法院判决滑雪场向徐女士支付2000余元。

　　【法官说法】

　　侵权责任法第37条规定了经营者负有安全保障义务。如果滑雪场的设施存在安全隐患，并实际导致了滑雪者损害的发生，将承担责任。根据侵权责任法第26条：“被侵权人对损害的发生也有过错的，可以减轻侵权人的责任。”徐女士应预见滑雪运动所带来的高风险，但作为初学者没有根据自己的实际水平和能力尽到谨慎的注意义务，对损害的发生承担主要责任。

　　法院会结合多方面因素判定滑雪场是否已经尽到了安全保障义务。如滑雪场是否取得合法经营执照，是否设置了警示标志、提示牌、公示牌，以及是否在广播内播放滑雪警示信息等，并结合事故发生的具体情形进行考察。如果滑雪场采取的措施不足以避免损害结果的发生，就可以认定滑雪场未尽到安全保障义务。

　　结合本案，还需要提示滑雪者尤其是初学者，在滑雪中应根据自身实际情况选择合适的雪道，千万不能高估自己的技术，逞一时之能将可能引发意外。

　　【法官支招】牢记滑雪安全要素　保留证据是关键

　　对滑雪者而言，要根据自身水平选择适合的滑雪道，按照规定要求上道，在滑行过程中既要注意自身安全，还留意雪道上是否有他人，及时避让。事故发生后，要保留好证据，尤其是事故现场证据，应第一时间拍下现场照片。此外，要保留好门票、入场券等证据。

　　对于滑雪场而言，加强安全保护措施是重中之重，安全无死角，事故才能少。事故多发的原因主要为滑雪道路况及两侧安全护栏不符合要求，在危险路段、事故多发路段未做好防护工作。此外，雪质不合格，滑雪道结冰、坑洼不平，存在严重死角等问题直接影响安全。除道路问题外，滑雪设备出现问题也将威胁滑雪者安全。此外，滑雪场还要设置医务室，以便在事故发生后及时补救。

　　作者单位：北京市房山区人民法院            
Q:父亲未尽抚养义务，能否要回女儿的抚养权？
A:
            	　　问：2015年6月，前女友小芳告诉李某，7岁的婷婷是他的亲生女儿，要求李某抚养婷婷。2015年6月23日，经重庆西南司法鉴定所鉴定，李某与婷婷是父女关系的概率大于99.99%，即李某与婷婷单亲遗传关系不排除。2015年12月13日，李某向法院起诉，请求确认自己与婷婷是父女关系，并判决婷婷由自己抚养、监护。因婷婷出生后，李某一直未尽抚养义务，李某的诉讼请求能否得到支持。

　　答：李某请求确认其与婷婷是父女关系，并判决婷婷由其抚养和监护，系变更抚养关系之诉。当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。原告提供了重庆西南司法鉴定所的鉴定结论。该证据证实原告是婷婷的亲生父亲。婷婷是原告李某和被告小芳的非婚生女，但婷婷享有与婚生子女同等的权利，任何人不得加以危害和歧视。父母对子女有抚养教育的义务，所以原告和被告小芳对婷婷有抚养教育的义务。婷婷原来由被告小芳抚养，但被告小芳作为婷婷的监护人，将婷婷送到原告处，要求原告抚养，且明确表示放弃对婷婷的抚养权。故原告主张变更抚养关系，婷婷由原告抚养和监护，有事实和法律依据，法院予以支持。

　　作者单位：广西全州县人民法院            
Q:我工伤公司却以旷工为由将我开除我能要求经济补偿金吗？
A:
            	　　问：我乘坐公司班车上班，某天因司机突然开车导致我的头部撞在挡风玻璃上受伤，后住院治疗十五天。公司年底查考勤时认为我在一个月内连续旷工十五天，要将我开除。我与公司签订有无固定期限劳动合同，旷工是因为工伤，不是我故意旷工。如果公司执意要与我解除劳动合同，我可以要求经济补偿金吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 抚州 史某

　　答：乘坐公司班车上班并因此受伤属于工伤，工伤住院期间未到公司上班不属于旷工，所以你公司以此为借口要与你解除劳动合同违法。用人单位违反法律规定解除或者终止劳动合同，劳动者要求继续履行劳动合同，用人单位应当继续履行；劳动者不要求继续履行劳动合同或者劳动合同已经不能继续履行的，用人单位应当支付赔偿金，赔偿金的标准为经济补偿标准的二倍，经济补偿的月工资按照劳动者应得工资计算，包括计时工资或者计件工资以及奖金、津贴和补贴等货币性收入，标准为劳动者在劳动合同解除或者终止前十二个月的平均工资。

　　作者单位：江西省抚州市临川区人民法院            
Q:书证能否对抗公证文书？
A:
            	　　问：2015年6月1日，邹某向我朋友赵某借款50万元用于生意周转，约定借期3个月。到期后，赵某多次催要均被邹某拒绝。2015年10月，邹某将自己位于荣昌区的一套住房无偿赠送给张某，并办理了公证登记手续。赵某知道后向人民法院起诉，请求法院撤销该赠与并依法判决邹某立即归还借款50万元。同时，赵某提交了公证文书复印件及借款借据，借款交付凭证等证据。张某以第三人身份参加诉讼并提交自己支付35万元房价款证据，辩称双方名为赠与实为买卖，目的是为规避税费。自己对赵某邹某之间的借款毫不知情，自己依法享有该套房屋所有权。请问，张某的书证能否对抗赵某的公证文书？

　　答：本案涉及两个法律关系。赵某与邹某之间的借款合同法律关系和邹某与张某之间的赠与合同法律关系。张某的书证能否对抗赵某的公证文书是评价赠与合同有效性的关键。

　　《合同法》第74条第1款规定：“因债务人放弃其到期债权或者无偿转让财产，对债权人造成损害的，债权人可以请求人民法院撤销债务人的行为。债务人以明显不合理的低价转让财产，对债权人造成损害，并且受让人知道该情形的，债权人也可以请求人民法院撤销债务人的行为。”这里规定的是债权人的撤销权，是在债权人对债务人的行为危及自己的债权时行使的请求人民法院撤销该行为的权利。

　　本案中，赵某的证据属于公证文书，是公文书，根据《证据规定》第77条规定，可以看出，其证据效力大于一般书证。法官可以据此得出其真实性、合法性和有效性，所证明的事实不需要当事人再举证证明。且从公证文书可以直接看出邹某与张某之间的赠与行为，是直接证据。与待证的事实具有很强的关联性。而张某的证据则没有公证文书上述的证明效力和证据特点。其证据效力明显低于前者。

　　所以，张某的书证不能对抗公证文书。

　　作者单位：重庆市荣昌区人民法院            
Q:网购有风险 下单需谨慎
A:
            	　　当前，便捷的网上购物已经成为人们乐于选择的消费方式，在享受便捷的同时，同样也要面临随之而来的风险。随着人们维权意识的增强，网购纠纷类案件也逐渐在法院审判工作中占据重要位置。结合审判实践，北京市第三中级人民法院的立案庭法官提醒网购消费者一定注意防范风险，学会运用法律武器维护自身合法权益，具体建议如下：

　　一要学会预判，为纠纷的解决找准管辖法院。根据《中华人民共和国民事诉讼法》规定，合同纠纷一般由被告住所地或者合同履行地人民法院管辖，而网络购物一般都是在网上购买后直接付款，消费者与卖家没有直接的关系，双方并没有签订书面的合同，导致实践中合同履行地难以确定，消费者不得不前往网站公司住所地提起诉讼，增加了自己的成本。针对这种情况，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第二十条规定“以信息网络方式订立的买卖合同，通过信息网络交付标的的，以买受人住所地为合同履行地；通过其他方式交付标的的，收货地为合同履行地。合同对履行地有约定的，从其约定。”这就要求消费者学会提前预判，选择有利于自己的方式和地点进行交易，为解决将来可能产生的纠纷避免不必要的麻烦。

　　二要选择有信誉的网站购物，不盲目相信价格。很多商家以打折为促销口号，却在打折前先行提高销售价格，使消费者误以为享受到了价格优惠而实施购买行为。针对这种情况，消费者选择货物时尽量货比三家，不盲目选购远低于合理市场价格的商品，并且仔细阅读网站的相关条款及货物说明，仔细产看该网站上的消费者保护条款。多与卖家交流，沟通关于商品的一切问题，下单之前慎重考虑。

　　三要时刻保持警惕，及时留存相关证据。在网站交易时要学会留存相关交易证据，比如交易记录和交流的记录；支付时要选择信用较好、有保障机制的平台进行交易，交易时不轻易相信他人，不泄露账户信息；对于交易的电子单据和卖家信息，要及时留存相关证据，以便出现纠纷时及时、有效维权。

　　作者单位：北京市第三中级人民法院            
Q:一次性付清抚养费后还可要求增加吗？
A:
            	　　问：8年前，我与丈夫廖某感情破裂而协议离婚，年仅4岁的女儿随我一起生活，按协议廖某一次性付清了孩子的抚养费。转眼间，孩子上初中了，各种开支增加了不少，当初廖某所付的抚养费早已用完，而我已下岗，无能力独自承担孩子的生活费用。为此，我和女儿找到廖某，要求他增加抚养费，但廖某以他已一次性付清为由拒绝了我们的要求。请问，在一次性付清了抚养费后，子女还可以要求增加吗？

　　答：你好，可以的。根据我国婚姻法规定：关于子女生活费和教育费的协议或判决，不妨碍子女在必要时向父母任何一方提出超过协议或判决原定数额的合理要求。同时，最高人民法院《关于人民法院审理离婚案件处理子女抚养问题的若干具体意见》也指出：子女要求增加抚养费有下列情形之一，父或母有给付能力的，应予支持：（1）原定抚育费数额不足以维持当地实际生活水平的；（2）因子女患病、上学，实际需要已超过原定数额的；（3）有其他正当理由要求增加的。

　　根据以上规定，子女抚养费在必要时可以增加，廖某拒不同意增加，你的女儿可向人民法院提起诉讼，由人民法院作出判决。

　　作者单位：江西省新余市中级人民法院            
Q:即使协商一致工资也能低于最低工资标准吗？
A:
            	　　问：去年我进入一家物业公司工作，与公司签订了为期一年的劳动合同，并约定了工资标准。半年后，我得知自己的工资标准低于我们市的最低工资标准。于是我到公司咨询，得到的答复是：我所得工资是我与公司协商一致的，也是劳动合同约定的，等劳动合同到期后，续签合同时再给我涨工资。请问，在这种情况下我的工资能低于最低工资标准吗？

　　答：根据2009年修正的《劳动法》第四十八条规定：“国家实行最低工资保障制度。最低工资的具体标准由省、自治区、直辖市人民政府规定，报国务院备案。用人单位支付劳动者的工资不得低于当地最低工资标准。”第八十九条规定：“用人单位制定的劳动规章制度违反法律、法规规定的，由劳动行政部门给予警告，责令改正；对劳动者造成损害的，应当承担赔偿责任。”公司以双方协商同意、劳动合同约定为由，所发放的工资低于当地最低工资标准，而且不及时给您调整工资，是对您合法权益的损害，公司应该按照法律规定支付您低于最低工资标准的差额，如果逾期不支付您还可以要求其承担赔偿责任。

　　作者单位：北京铁路运输法院            
Q:公交急刹乘客受伤 人身伤害由谁赔偿？
A:
            	　　问：去年底，本人乘坐某客运公司运营的公交车，当时正直上班高峰，因驾驶员急于赶超同向的另一公交车，在避让车辆时急踩刹车，导致本人摔倒撞在车内护栏上，造成肋骨骨折、腹部软组织损伤，入院治疗后被鉴定为10级伤残。这种情况下应由驾驶员还是客运公司承担赔偿责任？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆 张先生

　　答：张先生购买车票乘坐客运公司所有的公交车，双方形成了客运合同关系，客运公司理应安全的将乘客张某运送至目的地。作为驾驶员应预见到急刹车对乘客可能造成的伤害，但张先生在乘坐该车过程中，因该车驾驶员踩刹车至其摔伤。如未能举证说明张某在此次事故存在故意过错及其他原因造成受伤，客运公司一方应当对此次事故承担全部赔偿责任。司机系客运公司聘请的驾驶人员，行为后果应当由客运公司承担。

　　作者单位：重庆市荣昌区人民法院            
Q:妻子明确表示不愿生育，丈夫起诉离婚法院会支持吗？
A:
            	　　问：我今年40多岁，与妻子结婚5年有余，我们感情一直很好，但美中不足的就是她一直不愿生育，可我却很想要自己的孩子，几次做她工作，她明确表示不愿生育。我认为她侵害了我的生育权，想起诉离婚，这样的诉求法院会支持吗？

　　答：目前我国司法实践中判断是否应准予离婚的标准是夫妻感情是否确已破裂。

　　根据《中华人民共和国婚姻法》第三十二条规定：

　　男女一方要求离婚的，可由有关部门进行调解或直接向人民法院提出离婚诉讼。

　　人民法院审理离婚案件，应当进行调解；如感情确已破裂，调解无效，应准予离婚。

　　有下列情形之一，调解无效的，应准予离婚：

　　（一）重婚或有配偶者与他人同居的；

　　（二）实施家庭暴力或虐待、遗弃家庭成员的；

　　（三）有赌博、吸毒等恶习屡教不改的；

　　（四）因感情不和分居满二年的；

　　（五）其他导致夫妻感情破裂的情形。

　　一方被宣告失踪，另一方提出离婚诉讼的，应准予离婚。

　　为了使得“夫妻感情确已破裂”标准更加明晰化，最高人民法院专门出台了相应司法解释。

　　《最高人民法院关于人民法院审理离婚案件如何认定夫妻感情确已破裂的若干具体意见》规定：

　　人民法院审理离婚案件，准予或不准离婚应以夫妻感情是否确已破裂作为区分的界限。判断夫妻感情是否确已破裂，应当从婚姻基础、婚后感情、离婚原因、夫妻关系的现状和有无和好的可能等方面综合分析。根据婚姻法的有关规定和审判实践经验，凡属下列情形之一的，视为夫妻感情确已破裂。一方坚决要求离婚，经调解无效，可依法判决准予离婚。

　　1．一方患有法定禁止结婚的疾病，或一方有生理缺陷及其他原因不能发生性行为，且难以治愈的。

　　2．婚前缺乏了解，草率结婚，婚后未建立起夫妻感情，难以共同生活的。

　　3．婚前隐瞒了精神病，婚后经治不愈，或者婚前知道对方患有精神病而与其结婚，或一方在夫妻共同生活期间患精神病，久治不愈的。

　　4．一方欺骗对方，或者在结婚登记时弄虚作假，骗取《结婚证》的。

　　5．双方办理结婚登记后，未同居生活，无和好可能的。

　　6．包办、买卖婚姻，婚后一方随即提出离婚，或者虽共同生活多年，但确未建立起夫妻感情的。

　　7．因感情不和分居已满三年，确无和好可能的，或者经人民法院判决不准离婚后又分居满一年，互不履行夫妻义务的。

　　8．一方与他人通奸、非法同居，经教育仍无悔改表现，无过错一方起诉离婚，或者过错方起诉离婚，对方不同意离婚，经批评教育、处分，或在人民法院判决不准离婚后，过错方又起诉离婚，确无和好可能的。

　　9．一方重婚，对方提出离婚的。

　　10．一方好逸恶劳、有赌博等恶习，不履行家庭义务，屡教不改，夫妻难以共同生活的。

　　11．一方被依法判处长期徒刑，或其违法，犯罪行为严重伤害夫妻感情的。

　　12．一方下落不明满二年，对方起诉离婚，经公告查找确无下落的。

　　13．受对方的虐待、遗弃，或者受对方亲属虐待，或虐待对方亲属，经教育不改，另一方不谅解的。

　　14．因其他原因导致夫妻感情确已破裂的。

　　近年来，以生育权被侵害为由提出离婚诉讼的案件日益增多，为了对新出现的案件情形进行有效规制，维护有序的生产、生活状态，最高人民法院又专门出台了《最高人民法院关于适用<中华人民共和国婚姻法>若干问题的解释（三）》，其中就对该问题进行了明确规定。

　　《最高人民法院关于适用<中华人民共和国婚姻法>若干问题的解释（三）》第九条规定：夫以妻擅自中止妊娠侵犯其生育权为由请求损害赔偿的，人民法院不予支持；夫妻双方因是否生育发生纠纷，致使感情确已破裂，一方请求离婚的，人民法院经调解无效，应依照婚姻法第三十二条第三款第（五）项的规定处理。

　　所以，如果你们感情尚未破裂，仅仅以生育权被侵害为由要求离婚的话，法院不会支持你的诉求。            
Q:两男子电捕长江鱼3.31公斤为何被判刑？
A:
            	　　问：2015年2月7日，重庆市民赵某某、赖某某电话相约去长江捕鱼，赵某某在家准备了电瓶、升压器等电捕鱼工具。晚上11点多，两人来到重庆市巴南区鱼洞黄溪口附近长江边开始电捕鱼。次日零时10分左右，公安民警在重庆市巴南区鱼洞海事处趸船的长江边将两人抓获，当场查获并扣押电瓶、升压器、长杆电舀、水裤等作案工具及电捕所得的鲫鱼72尾，白参鱼24尾，共重3.31公斤。后赵某某被法院判处有期徒刑七个月，赖某某被法院判处有期徒刑六个月，缓刑一年。请问，电捕长江鱼3.31公斤为何被判刑？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆 龚先生

　　答：禁渔期、禁渔区电捕鱼构成非法捕捞水产品罪。

　　每年2月1日至4月30日是长江禁渔期，重庆市境内所有天然水域为禁渔区。赵某某、赖某某违反保护水产资源法规，在禁渔期、禁渔区使用禁用方法捕捞水产品，情节严重，其行为已构成非法捕捞水产品罪。

　　根据刑法规定，违反保护水产资源法规，在禁渔区、禁渔期或者使用禁用的工具、方法捕捞水产品，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者罚金。

　　非法捕捞水产品数量较大的；或者多次进行非法捕捞屡教不改的；或者使用了禁用的工具、方法捕捞水产品，造成水产资源重大损失的；或者抗拒渔政管理，行凶殴打渔政管理人员等行为，都将被追究刑事责任。尤其在禁渔期、禁渔区采取密眼网等禁用的工具或者电鱼、毒鱼等禁用的方法进行捕捞，将会损害水产资源正常繁殖、生长，所以无论捕捞数量大小，将触犯刑法受到严惩。

　　保护水产资源是国家的基本国策。法律规定禁渔区、禁渔期或者使用禁用的工具、方法捕捞水产品属强制性禁止规定，贪图长江鱼口味好搞非法捕捞水产品的行为，不仅仅是违法行为会受到道德谴责，情节严重触犯刑律还将被依法追究刑事责任。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市江津区人民法院            
Q:单位能否在我治疗工伤期间扣发我的工资福利？
A:
            	　　问：我是某商场的一名售货员，半年前的一天，我在搬运柜台货物时摔伤，为此住院治疗了一个月，并遵医嘱休息了两个月，后经劳动保障部门认定为工伤。而令我气愤的是，在养伤期间，商场只按照我们市最低工资标准发给我工资，其他奖金福利一概没有。请问，单位能否在我治疗工伤期间扣发我的工资福利？

　　答：根据2010年修订的《工伤保险条例》第三十三条规定：“职工因工作遭受事故伤害或者患职业病需要暂停工作接受工伤医疗的，在停工留薪期内，原工资福利待遇不变，由所在单位按月支付。停工留薪期一般不超过12个月。”您因负工伤，住院治疗和停工休息了三个月，这段时间属于停工留薪期，该商场仅仅付给您最低工资的做法是违法的，应当按照您受伤前的全勤工资数额发给您工资，并支付给您相应的福利待遇。

　　作者单位：北京铁路运输法院            
Q:开发商拒绝网签  所购房屋被查封还能要回来吗？
A:
            	　　问：2012年4月，我全款购房买了一套九十多平方米的楼房，交款后，开发商为我出据了收款凭证。2013年，房屋钥匙交到我们购买者手中。我领取钥匙后进行了装修，并用于居住，而且是唯一住房。随后几年中，我与辖区的小区居民多次一同找到此开发商，要求办理房屋网签及产权手续，但因开发商推脱或拒绝至今网签不了。而网签不了，根据相关规定也就无法办理房屋产权手续。为此，我们还多次向有关部门去反映这种情况，但也仍无济与事。

　　今年初，此开发商因欠他人钱而被告上法庭，法院判决此开发商给付原告120万左右。现到了执行阶段，结果申请执行人把我全款购买的房屋进行了查封。请问我的房屋会被法院拍卖吗，如果提出执行异议会成立？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 大庆 侯某

　　答：你与开发商签订了买卖合同，而且全款购买了此房屋，有收据相佐证。无法办理房屋产权手续是因为开发商拒绝配合你办理网签等手续造成的，因此过错不在于你，而是开发商。根据最高法院法释[2004]15号，即《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第十七条：被执行人将其所有的需要办理过户登记的财产出卖给第三人，第三人已经支付部分或者全部价款并实际占有该财产，但尚未办理产权过户登记手续的，人民法院可以查封、扣押、冻结；第三人已经支付全部价款并实际占有，但未办理过户登记手续的，如果第三人对此没有过错，人民法院不得查封、扣押、冻结。

　　法院是依据申请执行人的申请来查封此房屋，对你购买情况并不知情，需要你向法院提出执行异议，请求法院对你所购买的房屋进行解封。

　　另外，根据法释〔2015〕10号，即今年5月5日起实施的《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十九条：金钱债权执行中,买受人对登记在被执行的房地产开发企业名下的商品房提出异议，符合下列情形且其权利能够排除执行的，人民法院应予支持：（一）在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同；（二）所购商品房系用于居住且买受人名下无其他用于居住的房屋；（三）已支付的价款超过合同约定总价款的百分之五十；（四）非因买受人自身原因未办理过户登记。据你的陈述来看，你们之间有书面买卖合同，有交全款收据，而且还是唯一住房，再无其它房源，未办理过户登记非因自身原因，因此你所购买此房屋完全符合上述条件，故你在向法院提出执行异议的过程中，提交上述相应证据。如果证据确实充分，法院会支持你的请求，对查封你的房屋进行解封，因此更不会对你购买的房屋进行拍卖。 

　　在此，还建议你，如果开发商仍然拒绝配合你办理网签及产权等相关手续，你可以起诉到法院，请求其履行协助义务。判决后，其如果还不履行，你可申请法院强制执行，追究其拒不履行的法律后果，情节严重的，还可能构成拒不执行判决、裁定罪，追究刑事责任。

　　作者单位：黑龙江大庆高新区人民法院            
Q:识别四大“陷阱” 让置业更加规范
A:
            	　　随着我国房地产市场的快速发展和国家宏观调控政策的演变，房地产经纪行业蓬勃发展，经纪机构在房屋交易市场中发挥着越来越重要的作用，但也看到中介机构参与房屋居间合同纠纷案件数量不断上升,造成案件越来越复杂的局面。北京市第三中级人民法院在调研了近两年审理的涉房屋买卖居间合同纠纷类案件后，总结了某些房地产经纪公司在从事居间行为过程中，利用自身的优势地位经常设置的一些法律“陷阱”。

　　陷阱一：将《买卖合同》与《居间合同》合在一起签订一个《买卖居间合同》。正常情况下，一个居间活动的流程是：当事人与经纪公司应先签订独立的居间合同，根据居间合同约定居间义务，在经纪公司的居间下，再由买房人与出卖人见面商谈，最后签订独立的买卖合同。因此，居间活动中存在两个独立合同，一个是居间人与委托人的居间合同，另一个是买房人与卖房人之间的买卖合同。但根据合同法的规定，居间合同是指居间人为缔约双方提供缔约的机会，因此，居间义务完成的标志就是买卖合同的签订，因此，居间公司为确保自身利益的实现，故意设计一个居间买卖合同，将居间合同与买卖合同合二为一，当买房人签订居间合同时，因居间合同中还有买卖合同的内容，从法律上讲，居间人的居间义务已经完成，然而客观上买卖合同的内容只是初步意向，居间公司给当事人承诺的许多义务并没有实际履行，一旦发生纠纷，买房人很难维护自身的权益。

　　陷阱二：根据合同法的规定，居间义务完成的标志就是买卖合同的签订，房屋过户属于买卖合同的履行，因此，不是居间合同的义务，而大部分老百姓对这个法律专业问题存在认识“误区”，认为办理过户是经纪公司的居间义务，因此，居间公司利用老百姓这个认识“误区”，在居间合同中约定居间报酬不包括房屋过户，除居间报酬外，居间合同专门将网签与办理过户作为一项单独收费的项目，其目的就是表明，网签与过户不是居间义务。

　　陷阱三：为促使购房人签订居间合同，经纪公司会对购房人作许多承诺，如保证过户、帮助融资贷款、没有购房资格的承诺帮助办理购房资质等，但是在具体签订居间合同时，经纪公司经常以合同是建委制定的格式合同不能随便更改为由，没有将上述承诺写入居间合同，当双方发生纠纷时，经纪公司往往将其对购房人所作的承诺予以否定，而购房人却无法提供证据证明经纪公司曾对其作出过承诺。

　　陷阱四：在从事居间活动的过程中，经纪公司会让购房人签订许多文件，这些文件其实都是在规避经纪公司的一些法定义务或减轻、免除经纪公司的一些责任与风险，当购房人发生疑问时，经纪公司一般都以这些文件没有什么实际意义，目的仅仅是经纪公司内部的一些要求，不影响购房人的权利为由麻痹购房人，由于一般购房人对房屋买卖这项专业的交易活动及相关的法律法规不熟悉，缺乏判断力，因此，在经纪公司的劝说下基本都会在这些文件上签字确认。但事实上，购房人根本都没有详细研究过文件的内容与条款，在发生纠纷后，经纪公司拿出这些免除其责任的文件时，因有购房人签字，在法律上购房人很难维权。

　　法院建议购房者在加强对四大“陷阱”识别能力的基础上，还要在房屋买卖交易过程中注意下列一些问题：

　　1、查看经纪公司是否有合法的房屋经纪资质；2、充分了解房屋建筑结构、区位、房屋历史、权属情况、共有情况等详细信息；3、认真阅读合同条款谨慎签约，必要时咨询律师；4、在付款时尽量选择通过第三方资金监管方式进行；5、交易过程中强化风险意识及证据意识，注意收集发票、收据等相关材料，纠纷发生后要注意保存证据，比如录音、视频资料等。

　　作者单位：北京市第三中级人民法院            
Q:厂规未事先公示，解除职工是否有效？
A:
            	　　问：周先生系重庆某酒厂职工。2014年12月25日，该厂部分职工因对工资调整和酒厂股份出让不满，集体罢工并在厂区大门口聚集。

　　2014年12月28日，重庆某酒厂发布处分公告，称该部分员工集访脱岗的行为严重扰乱生产经营秩序，依照劳动法和该厂《劳动合同管理办法》，与包括周先生在内部分员工解除劳动合同，并于同日向周先生寄出《解除劳动合同通知书》。

　　重庆某酒厂举示了该《管理办法》，其中第十六条规定，采取非法罢工、集访，致使生产经营中断达30分钟，或公司经济损失达3000元的，视为严重违反公司规章制度，公司可以解除劳动合同。同时，还向法院举示了出警说明、视频截图等资料，证明周先生参与了该次罢工。

　　重庆某酒厂未能证明已组织职工对《管理办法》进行学习，该《办法》也未体现在劳动合同之中，该规定对职工没有约束力吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 刘先生

　　答：用人单位应将管理制度公示告知劳动者。

　　企业有权制定内部规范，对劳动者进行日常管理，其正常的管理行为受到法律保护。我国《劳动法》第四条第一款规定，用人单位应当建立和完善劳动规章制度，用人单位应当将直接涉及劳动者切身利益的规章制度和重大事项决定公示，或者告知劳动者。

　　本案中，重庆某酒厂提供了《管理办法》、劳动合同等证据。从劳动合同来看，虽有“乙方已知晓并遵守单位规章制度内容”的规定，但未明确该“规章制度”名称和内容，该《办法》也未被列入合同附件，因此不能证明该规定已经公示，也无法证明周先生已知晓，对周先生无约束力。重庆某酒厂以严重违纪为由解除劳动合同无合法依据，构成违法解约。

　　法官提醒，只有经公示或告知的内部规定才能产生约束力。故企业内部管理规范的制定和公示同等重要，在进一步完善规定的同时，还应充分做好该规定的告知工作。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市九龙坡区人民法院            
Q:不交物业费，你的理由成立吗？
A:
            	　　在物业纠纷案件中，许多业主因不满小区物业公司服务而拒绝缴纳物业费。那么，业主拒绝缴纳物业费的理由都能否成立吗？

　　找不到停车位

　　王先生自2004年购买了位于A小区的住宅后便一直在该小区内居住。2011年王先生购买了一辆小轿车，王先生将新车开回家，小区物业的保安人员却不允许王先生的车辆进入小区。王先生找到物业公司理论，物业公司告诉王先生，小区的停车位分为两部分，一部分是地下停车，是业主在购买房屋时一并购买，王先生并没有购买停车位，因此不能将车停入地下。另一部分是地面停车，因小区规划的地面停车位数量有限，已经被现有业主占用，因此王先生的车也不能停放。王先生表示，地面的停车位确实已经被一些业主占用了，但是有的业主一家就占用2个甚至3个停车位，这是不合理的；同时，小区还有部分绿地，物业公司可以把绿地开辟出来用于停车，王先生要求物业公司出卖帮助协调，但停车问题始终没有解决。王先生一气之下从2013年起拒绝交纳物业费。后该小区物业公司起诉至法院要求王先生交纳物业费。

　　【法官提示】：本案中，王先生拒绝缴纳物业费的理由为物业公司未能合理规划、安排停车位，王先生认为物业公司履行物业服务合同不到位，因此拒绝缴纳物业费。那么，王先生拒绝缴纳物业费的理由能否得到法院的支持呢？物业公司对小区提供物业服务，对停车的管理亦属于物业管理的范围。但本案中，王先生主张的没有停车位的问题，并不属于小区物业的管理不当，也不属于不缴纳物业费的合法理由。该小区地下停车位为开发商对外出售，王先生没有购买停车位，自然不能停放车辆。小区地面的停车位系被其他业主占有使用，并不存在物业公司私自占用的情况，对于小区已经规划为停车位的部分，属于小区公共区域，权利归属于小区全体业主，物业公司仅为提供管理，并无权将其他占有了多个车位业主所使用的停车位分配给王先生；而对于未规划为停车位的部分，物业公司无权擅自划立车位。最终，法院判决王先生支付物业费。

　　私搭乱建未解决

　　赵女士于2007年购买了B小区一栋别墅。然而一家人入住后不久，发现相邻的业主在楼顶加盖了一层。赵女士认为相邻业主侵害了自己的权利，遂找到物业反映要求拆除。物业公司表示，会找相邻业主协调处理此事。赵女士本以为问题会就此解决，然而半年过去了，相邻业主并没有拆除加盖的房屋，甚至还在旁边继续加建。赵女士十分气愤的找到物业公司，物业公司告诉赵女士，已经通知了相邻的业主不允许加建，并且报告了城管部门，但是物业公司也无权拆除违规加盖的房屋，并建议赵女士可以起诉相邻业主。赵女士却认为，对小区进行管理是物业公司的职责。赵女士并没有找到相邻业主协商，也没有提起诉讼。并自2009年开始拒绝缴纳物业费。后物业公司将赵女士诉至法院。

　　【法官提示】：本案中，赵女士认为物业公司没有对违规私搭乱建的现象进行制止，服务不当，因此拒绝交纳物业费。那么，赵女士的说法合理吗？物业公司作为小区的服务和管理者，对小区内私搭乱建的行为有义务管理和制止。本案中，物业公司在接到赵女士反映由私搭乱建的情况后，即与相应业主联系，发送了书面的通知，在相应业主继续违规搭建的情况下，物业公司及时向城管部门报告，已经履行了相应的义务，并不存在怠于行使管理职责的情况。虽然违建的问题未能解决，但物业公司已经做出处理，赵女士仅以此为由拒绝缴纳物业费缺乏合法依据。同时，赵女士如果认为乡林业主的违规搭建行为侵害自己的利益，那么作为权利受损一方，赵女士也应该积极维护自身的权利，如针对相邻业主提起诉讼等。

　　楼上漏水造成损失

　　2014年春节后不久，林先生家发生一件闹心的事。家中的卫生间出现漏水，不仅给林先生一家的生活带来了不便，导致林先生一家不得不在卫生间无法使用的情况下临时到宾馆居住，还花费了不少维修的费用，造成了不小的损失。在发生漏水后，林先生当即找物业公司报修，物业公司的维修人员及时赶到现场，经检查后发现，是由于楼上业主家的管道破裂漏水导致林先生家发生漏水。但是楼上业主家中当时并没有人，无法及时维修。直到第二天楼上的业主返回家中，物业公司的维修人员才紧急进行了维修。林先生要求楼上的业主和物业公司共同赔偿损失，却遭到了楼上业主的拒绝，物业公司也表示漏水并非公司管理不当造成。因协商赔偿事宜未果，林先生从2014年6月起开始拒绝交纳物业费。后物业公司起诉至法院要求林先生支付物业费。同时，林先生亦起诉楼上业主及物业公司赔偿其损失。庭审中，林先生要求先对漏水进行处理，否则不同意交纳物业费。

　　【法官提示】：物业公司要求林先生给付物业费系物业服务合同纠纷，而林先生因家中漏水主张损害赔偿则系损害赔偿纠纷，并不属于同一法律关系，因此法院分别审理上述两案。而林先生抗辩的先解决漏水问题，否则不同意交纳物业费的意见，缺乏法律依据。林先生家中发生漏水后所造成的损失，林先生已经通过诉讼方式主张。而对于物业费，物业公司已经提供了物业服务，同时，从林先生家发生漏水后报修的情况看，物业公司及时派人员检查维修也证实物业公司提供了相应的服务，履行了服务、管理的职责，因此林先生理应交纳物业费用。

　　总结：目前，法院受理的物业服务合同纠纷数量庞大，同一个小区内往往存在多户业主欠缴物业费的情况。一方面，物业公司应积极听取业主的意见，加强与业主的交流与沟通，提高服务意识和服务质量；另一方面，业主欠交物业管理费的初衷虽然是为了以此促进物业服务质量的改善，但整体环境的改善需要一个过程，也需要业主的共同维护。个别业主拖欠物业费，对那些已经交费的业主来讲是不公平的，更有可能造成物业公司在无法收回运营成本的情况下，降低现有服务质量的恶性循环局面。环境的维护与改善需要业主和物业公司的共同努力。对于公共部分的管理，需要全体业主协商进行。同时，业主在发生利益受损的情况下，要及时向具体的责任方主张权利。（文中人物均系为化名）

　　作者单位：北京市海淀区人民法院            
Q:拼装车辆造成交通事故，由谁承担责任？
A:
            	　　问：我的朋友小李是个爱车狂人，尤其喜欢拼装车辆。他从王某那里购买了一辆王某私自改装的跑车，为了炫酷，他和朋友们约定晚上在四环路上飙车。正当小李在风中肆意驰骋的时候，他没看见正过马路的行人刘某，将刘某当场撞死。那么，对于刘某的死亡，谁应该承担赔偿责任呢？

　　答：这涉及的是关于以买卖等方式转让拼装的或者已经达到报废标准的机动车，发生交通事故造成损害如何承担责任的问题。

　　《侵权责任法》第五十一条规定：“以买卖等方式转让拼装的或者已达到报废标准的机动车，发生交通事故造成损害的，由转让人和受让人承担连带责任。”拼装和已达到报废标准的机动车，由于其不能达到机动车上路行驶的安全标准，上路行驶后极易造成其他机动车、非机动车驾驶人和行人的损害。转让拼装的或者已达到报废标准的机动车，本身即具有违法性，上路行驶又具有更大的危险性，因此，《侵权责任法》对以买卖、赠与等方式转让拼装的或者已达到报废标准的机动车，发生交通事故造成损害的，适用无过错责任原则，且没有法定免责事由，由买卖、赠与等转让人和受让人、受赠人一起承担连带责任。这样规定有利于预防并制裁转让、驾驶拼装的或者已达到报废标准的机动车的行为，更好地保护人民群众的生命财产安全；在受害人有损害时，也可以根据《侵权责任法》的规定获得较为充分的损害赔偿。

　　本次事件中，小李的拼装车辆是从王某处购得的，所以二人应当承担连带赔偿责任。            
Q:公司能否以调休方式冲抵节假日加班
A:
            	　　问：我在某纺织厂从事纺织工作。2015年国庆节期间，厂子安排我加班，但是在十月份的工资里没有支付我加班时的三倍工资，我找到厂长，被告知可以调休冲抵我加班，但是不同意支付国庆节加班期间的三倍工资。请问，厂子这种做法合法吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　九江 魏某

　　答：根据《全国年节及纪念日放假办法》第二条的规定，国庆节即10月1日、2日、3日为全体公民放假的节日。在10月1日至3日这3天法定假日里，采用事后调休的方式替代加班工资，这是不合法的。按《劳动法》及配套法规的规定，国庆7天长假中，10月1日至3日是法定节假日，用人单位应向在此期间加班的劳动者支付不低于劳动者本人日或小时工资的300%支付加班工资，并且不得以调休等方式代替。

　　10月4日至7日为劳动者法定休息日，如果用人单位在此期间安排劳动者工作，应首先安排补休，不能安排补休的，按照不低于本人日或小时工资的200%支付加班工资。而且，加班工资的基数不得低于当地最低工资标准。

　　附法条：

　　《全国年节及纪念日放假办法》第二条　全体公民放假的节日：

　　（一）新年，放假1天（1月1日）；

　　（二）春节，放假3天（正月初一、初二、初三）；

　　（三）清明节，放假1天（农历清明当日）；

　　（四）劳动节，放假1天（5月1日）；

　　（五）端午节，放假1天（农历端午当日）；

　　（六）中秋节，放假1天（农历中秋当日）；

　　（七）国庆节，放假3天（10月1日、2日、3日）。

　　《劳动法》第四十四条　有下列情形之一的，用人单位应当按照下列标准支付高于劳动者正常工作时间工资的工资报酬：　 

　　（一）安排劳动者延长时间的，支付不低于工资的百分之一百五十的工资报酬；　 

　　（二）休息日安排劳动者工作又不能安排补休的，支付不低于工资的百分之二百的工资报酬；　　 

　　（三）法定休假日安排劳动者工作的，支付不低于工资的百分之三百的工资报酬。

　　作者单位： 江西省九江县人民法院            
Q:什么是虚假诉讼？虚假诉讼可能承担什么责任？
A:
            	　　《中华人民共和国民事诉讼法》（2012年修正）第一百一十二条规定：当事人之间恶意串通，企图通过诉讼、调解等方式侵害他人合法权益的，人民法院应当驳回其请求，并根据情节轻重予以罚款、拘留；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

　　《中华人民共和国刑法修正案（九）》第三十五条规定：在刑法第三百零七条后增加一条，作为第三百零七条之一：“以捏造的事实提起民事诉讼，妨害司法秩序或者严重侵害他人合法权益的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。”            
Q:虚假线索“报答”狱友会被追究刑事责任吗？
A:
            	　　问：2015年李某因涉嫌盗窃罪被羁押于永川区公安局看守所。羁押期间，同监的黄某对其关照有佳，李某渐生“要做点事情，感谢一下黄某”。思前想后，李某想起去年自己与朋友在永川区某家庭旅馆盗窃的事，遂向黄某提供了该犯罪线索，但其是作案人之一，为逃避打击，其向黄某称作案人为一名叫“蒋某”的永川籍男子。　　 

　　永川区公安局接到黄某的检举后，于2015年4月向被告人李某核实时，李某仍指认盗窃作案人为蒋某，在办案民警事先准备好的十二张年龄相近、名叫蒋某的男子相片进行辨认时，李某在心中记住了第一次指认的蒋某的长相，并在之后的多次指认中均指认蒋某是盗窃案的作案人。同年4月中旬，永川区公安局将蒋某列为盗窃犯罪嫌疑人上网追逃。导致在福建省晋江市务工的蒋某于同年5月4日下午16时许被晋江市公安局民警抓获，并于当日18时被临时寄押于晋江市看守所，直至5月17日12时才被释放，被限制人身自由长达68小时。请问，虚假线索“报答”狱友会被追究刑事责任吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 刘女士

　　答：提供虚假指认情节严重应当追究刑事责任。

　　刑法规定的诬告陷害罪，是指捏造事实，作虚假告发，意图陷害他人，使他人受刑事追究的行为，这里的“他人”，是指所有的第三人，既包括一般的干部、群众，也包括正在服刑的罪犯和其他在押的被告人和犯罪嫌疑人。

　　本案中，被告人李某捏造事实诬告陷害他人，致使被害人蒋某被公安机关作为犯罪嫌疑人追逃，并被限制人身自由达68小时，情节严重，其行为已构成诬告陷害罪。

　　李某提供虚假 “犯罪线索”并虚假指认犯罪嫌疑人，造成蒋某被限制人身自由的严重后果，不仅不能替狱友立功减刑，还将受罚刑律的惩罚。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市永川区人民法院            
Q:“跳槽”是否需要支付违约金？
A:
            	　　问：去年我被某IT公司聘为技术员，我和公司签订了3年的劳动合同，这份合同有一条附加条款：无论是我还是公司，如果单方提前解除合同，均必须支付给对方违约金2万元。最近我找到了更适合我自己的工作，于是向公司提交辞职报告，但是遭到了公司的拒绝，公司称，如果想办理离职手续必须支付违约金2万元。请问，公司可以要求我支付2万元的违约金吗？

　　答：根据2008年1月1日起施行的《劳动合同法》第22、23条规定：“用人单位为劳动者提供专项培训费用，对其进行专业技术培训的，可以与该劳动者订立协议，约定服务期。劳动者违反服务期约定的，应当按照约定向用人单位支付违约金。用人单位与劳动者可以在劳动合同中约定保守用人单位的商业秘密和与知识产权相关的保密事项。对负有保密义务的劳动者，用人单位可以在劳动合同或者保密协议中与劳动者约定竞业限制条款；劳动者违反竞业限制约定的，应当按照约定向用人单位支付违约金。”第25条规定：“除本法第二十二条和第二十三条规定的情形外，用人单位不得与劳动者约定由劳动者承担违约金。”

　　所以说，如果您与公司并没有签订竞业限制协议，同时公司也未对您进行专业技术培训或者提供过专项培训费用，那么您与公司约定的支付违约金条款当属无效条款，您无需支付违约金。

　　作者单位：北京铁路运输法院            
Q:共同盗窃仅一人符合转化型抢劫能否共同构成转化型抢劫罪
A:
            	　　问：被告人陈某、李某、张某盗窃他人财物，被群众发现并打算将三被告人扭送公安机关。三被告人商议采取暴力方式冲出去。结果三被告人逃离时，被告人李某用拳头殴打被害人周某的头部并持刀威胁，而其他两被告人均未采取暴力自身翻墙逃离现场。经鉴定，被害人周某的损伤程度系轻伤。请问这种情况下，三被告人均定抢劫还是李某定抢劫、其余两被告人定盗窃？

　　答：本案三被告人均构成转化型抢劫罪，因为，第一， 陈某、李某、张某三人对后续的暴力行为具有共同故意。共同的犯罪故意是认定共同犯罪的前提。本案中，三被告人有后续暴力行为的共同预谋。因此，即使在具体的逃跑过程中，部分行为人没有直接实施预谋的暴力行为，也都构成转化型抢劫的共犯。第二，李某的行为不属于实行过限，并没有超出三人共同故意的范围。据此，三被告人均因对后续暴力行为承担责任。

　　作者单位：江西省东乡县人民法院            
Q:客户到银行转账被骗银行是否要承担责任？
A:
            	　　问：广西钟山县女子张某携带信用社存折、银行卡到当地农村信用社转账。因该女子要转账的是农业银行账户，不能直接跨行转账，后经信用社工作人员提醒可以把钱先转到该社大堂经理刘某的POS机后再转给指定账户。通过该途径4天8次成功转账74800元，后该女子联系不上转账对象，发现被骗并报警。该女子以银行未尽提醒义务导致其财产损失为由，向法院起诉，要求银行赔偿其损失。请问：该女子在该银行转账被骗，银行要承担相应的责任吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 钟山 吴某

　　答：根据《中华人民共和国侵权责任法》第三十七条规定：宾馆、商场、银行、车站、娱乐场所等公共场所的管理人或者群众性活动的组织者，未尽到安全保障义务，造成他人损害的，应当承担侵权责任。因第三人的行为造成他人损害的，由第三人承担侵权责任；管理人或者组织者未尽到安全保障义务的，承担相应的补充责任。”本案中银行应负的安全保障义务主要表现为在办理取款及转账业务过程中，是否有提醒义务。

　　个人转账汇款业务中，客户与银行之间的权利义务应依照法律规定或者合同约定予以确定。对于小额取款、汇款，客户与银行双方没有合同约定，法律上也无明文规定银行应负提醒、警示、劝阻或拒绝非正常汇款转账的义务。本案中，每一笔转账皆在10000元以下，属个人小额汇款，张某到某镇信用社办理取款业务，在未陈述其取款或转账真实目的情况下，信用社没有依据拒绝客户存取款。所以，信用社按照正常业务规程为张某办理存取款并无不当。张某取款后把款项转入该社大堂经理徐某的POS机账户，或者交现金给徐某，让徐某协助转账，是张某对存款的自由处分行为，信用社不存在违反安全保障义务的行为。因此，张某主张信用社未尽提醒义务导致其存款被骗造成损失应承担赔偿责任的主张，无事实和法律依据，法院不予支持。

　　作者单位：广西壮族自治区钟山县人民法院            
Q:消费者依法享有哪些知悉权
A:
            	　　根据《中华人民共和国消费者权益保护法》第八条规定：消费者享有知悉其购买、使用的商品或者接受的服务的真实情况的权利。 

　　消费者有权根据商品或者服务的不同情况，要求经营者提供商品的价格、产地、生产者、用途、性能、规格、等级、主要成份、生产日期、有效期限、检验合格证明、使用方法说明书、售后服务，或者服务的内容、规格、费用等有关情况。            
Q:单位未停发工资，伤者主张误工费能否得到支持？
A:
            	　　问：肖某系某机关单位工作人员，今年年初发生交通事故导致左腿受伤，治疗、休养6个月。后肖某起诉到法院，要求肇事方赔偿其医疗费、误工费等。如果肖某所在单位未停发其工资，法院会支持肖某关于误工费的赔偿请求吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　南城 肖某

　　答：肖某关于误工费的主张不能得到法院的支持。

　　在人身损害赔偿案件中，误工费是指受害人因伤导致误工期间所遭受的收入损失。误工费的主张应遵从实事求是的原则，结合受害人的误工时间和收入状况确定。受害人有固定收入的，误工费按实际减少的收入计算，受害人无固定收入的，按其最近三年平均收入计算，受害人不能举证证明其最近三年平均收入状况的，可以参照受诉法院所在地相同或者相近行业上一年度职工的平均工资计算。

　　肖某系机关单位工作人员，在其受伤期间所在单位并未停发肖某的工资，也就是说肖某在治疗和休养期间其工资收入并未减少，不存在误工损失。根据损害填补原则，肖某不能因此次事故获得额外的利益，故法院不会支持肖某关于误工费的诉讼请求。

　　作者单位：江西省南城县人民法院            
Q:应聘试驾受伤，面试单位担责吗？
A:
            	　　问：王某2014年8月，经人介绍到某公司应聘长期转运工，具体工作内容为将包装好的菌包用电动三轮车从生产车间转运到培养室，路线长度约200米。面试过程中，王某向该公司生产厂长段某表示其有驾驶电动三轮车经验，段某随后将公司的电动车提供给王某试开。后段某驾驶公司电动车带王某熟悉了转运路线，二人返回生产车间时，段某有事离开，便要求王某装载菌包后独自转运一次。转运过程中，王某驾驶的三轮车侧翻，造成其腰椎骨折。后经鉴定，王某腰椎伤残等级评定为10级。因双方就赔偿事宜无法达成一致意见，2015年7月，王某将该公司起诉至永川法院，要求赔偿损失。在面试过程中受伤，面试单位是否担责？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 张先生

　　答：王某在重庆某农业发展有限公司处面试时，双方处于缔结劳动合同过程中，双方均应尽到相应的注意义务。重庆某农业发展有限公司的工作人员在面试时未尽到相应的注意义务致王某受伤，应承担赔偿责任。

　　王某不熟悉重庆某农业发展有限公司提供的电动三轮车车况，理应安全、谨慎驾驶，其操作不当致其自己受伤，且事发厂区路段宽阔、视线良好，其对此存在重大过错，应承担主要责任。

　　结合双方的过错程度，王某应自行承担70%的责任，重庆某农业发展有限公司应承担30%的赔偿责任。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市永川区人民法院            
Q:“忠诚协议”会获得法律支持吗？
A:
            	　　问：我和李某在5年前结婚，李某为表忠诚，为我写下一份“忠诚协议”，内容是：双方互相忠诚婚姻，任何一方若背叛婚姻，二人居住房屋归忠诚一方所有。2年前，李某退休，开了一家小型超市，因为我尚未退休，他聘请了一位年轻的许某帮忙，今年年初开始，我发现二人关系密切，最近，我确定了二人确有不正当关系，并掌握了确凿证据。事后，我和李某协商离婚，但是李某对我们约定的“忠诚协议”反悔，要求均分所居住的房屋。如果我以该“忠诚协议”为依据要求房屋的所有权，会得到法律支持吗？

　　答：根据2001年修订的《中华人民共和国婚姻法》第十九条规定：“夫妻可以约定婚姻关系存续期间所得的财产以及婚前财产归各自所有、共同所有或部分各自所有、部分共同所有。约定应当采用书面形式。夫妻对婚姻关系存续期间所得的财产以及婚前财产的约定，对双方具有约束力。”夫妻之间应该相互忠实，《婚姻法》允许夫妻对双方有关财产的归属进行约定，对双方具有约束力，若您和李某的“忠诚协议”是双方真实意思表示，那么该协议并不违反法律规定，是合法有效的，会得到法律的支持。

　　作者单位：北京铁路运输法院            
Q:帮他人融资又想起诉银行是否可行？
A:
            	　　问：我曾经同意别人用我的名义去贷款，我抽百分之三十的利息。银行将五十万元的款项打到了我的账户，我得了十五万元利息，陈某取走了我帐上的三十五万元钱。我突然很担心，万一陈某到期不还钱怎么办？陈某是自己拿我折子去取钱的，我可以告银行未尽审查义务导致我账上的钱被他人取走吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　江西 许某

　　答：首先，您抽百分之三十利息过高，涉嫌高利贷。

　　其次，陈某取走您账上的三十五万是您明知，并属于帮助陈某融资协议中约定的义务。

　　最后，如果您为了防止到期陈某还不上款而起诉银行未尽审查义务导致钱款灭失，涉嫌诈骗罪。

　　感谢您的询问，希望对您有所帮助。

　　作者单位：江西省抚州市临川区人民法院            
Q:淘宝上买到假货能否要求淘宝公司赔偿？
A:
            	　　问：我在淘宝网上买了一件衣服，后来发现是假货，我能不能直接向淘宝公司要求赔偿？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆 肖某

　　答：消费者消费时遇到欺诈行为的，原则上应向经营者要求赔偿，但去年开始施行的修改后的《消费者权益保护法》增加了网络交易平台提供者的先行赔付责任。根据该法第四十四条规定，消费者通过网络交易平台购买商品或者接受服务，其合法权益受到损害的，可以向销售者或者服务者要求赔偿。网络交易平台提供者不能提供销售者或者服务者的真实名称、地址和有效联系方式的，消费者也可以向网络交易平台提供者要求赔偿；网络交易平台提供者作出更有利于消费者的承诺的，应当履行承诺。网络交易平台提供者赔偿后，有权向销售者或者服务者追偿。

　　因此，在淘宝上购物遭遇欺诈的可先向淘宝公司要求提供销售者或服务者的真实名称、地址和联系方式等信息，并据此进行维权。如果淘宝公司不能提供上述信息的，则可直接要求淘宝公司赔偿。

　　作者单位：重庆市第一中级人民法院            
Q:认为已生效民事判决有错误，该怎么办？
A:
            	　　问：我与某公司劳动争议一案经区县法院审理，作出判决，我们双方都没有上诉，判决已生效。我认为判决里有错误，该如何反映？

　　答：你可以向上一级法院申请再审，如果没有支持你的再审申请，你还可以向检察院申请检察建议或者抗诉。

　　依据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》（以下简称《民诉法解释》）第一百九十九的规定：当事人对已经发生法律效力的判决、裁定，认为有错误的，可以向上一级人民法院申请再审；当事人一方人数众多或者当事人双方为公民的案件，也可以向原审人民法院申请再审。当事人申请再审的，不停止判决、裁定的执行。依据《民诉法解释》第二百零九条的规定：有下列情形之一的，当事人可以向人民检察院申请检查建议或者抗诉：（一）人民法院驳回再审申请的；（二）人民法院逾期未对再审申请作出裁定的；（三）再审判决、裁定有明显错误的。人民检察院对当事人的申请应当在三个月内进行审查，作出提出或者不予提出检察建议或者抗诉的决定。当事人不得再次向人民检察院申请检察建议或者抗诉。

　　综上，你目前仍有一些救济途径可以选择。借此，提醒各位当事人，上诉权是法律赋予当事人的一项重要的诉讼权利，希望当事人能充分行使，在上诉期内认真考虑对一审判决的意见。            
Q:未写明是见证人、共同借款人还是保证人会被当成共同借款人吗
A:
            	　　问：我给人借款做见证，但是我只在借条下面空白处签了自己的名字，没有写明是见证人、共同借款人还是保证人。如果借款人日后不还款，我会被当成保证人吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 临川 帅某

　　答：鉴于你在借条上的签名并没有注明自己是见证人、共同借款人还是保证人。从签名形式上看，并没有接着在借条上“今借人”后面签名，而是在借条下面空白处签名，故不应被认定为共同借款人。

　　根据《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十一条“他人在借据、收据、欠条等债权凭证或者借款合同上签字或者盖章，但未表明其保证人身份或者承担保证责任，或者通过其他事实不能推定其为保证人，出借人请求其承担保证责任的，人民法院不予支持”。所以也不会被认定为保证人。

　　在借条上签字一般有三种身份：借款人、保证人或见证人。鉴于您在签字形式上不符合借款人或保证人的构成要件，所以可能会被认定为见证人。

　　作者单位：江西省抚州市临川区人民法院            
Q:约定有偿使用员工肖像，公司可反悔吗？
A:
            	　　问：何某某系重庆某电子商务公司员工。公司在创作某主题动画片的过程中，使用了何某某的肖像并进行了艺术加工，该动画片后被上传至网络进行播放。何某某主张双方曾达成协议，同意公司使用其肖像，公司支付300元使用费，并申请两名公司工作人员出庭作证。证人均作证证实，公司首席执行官曾表示要向何某某支付300元肖像使用费。公司认为，何某某作为公司员工，授权公司使用其肖像权是职务要求，双方并未约定使用费，不同意支付该费用。请问，约定有偿使用员工肖像，公司可反悔吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 李先生

　　答：公司不得以劳动关系存在为由无偿使用员工肖像用于营利活动。

　　自然人的肖像权受法律保护。《民法通则》第一百条规定，公民享有肖像权，未经本人同意，不得以营利为目的使用公民的肖像。任何组织或个人只有在经肖像权人同意后，方可以营利为目的使用其肖像，否则构成侵权。双方达成肖像权有偿使用协议的，使用方应当履行付费义务。

　　本案中，当事人双方曾达成肖像权有偿使用协议。公司使用了员工的肖像进行营利活动，就应当按照约定向员工支付使用费。

　　法官提醒，全国已多次出现因单位无偿使用员工肖像导致双方争议的案件。单位往往认为，基于劳动关系存在，公司有权利无偿使用员工的肖像进行营利活动。此种观点缺乏法律依据。

　　法官提示，肖像权是每个自然人最基本的人格权。单位以营利为目的而使用员工肖像权的，应征得其同意，如达成有偿使用协议的，应按约定支付费用。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市九龙坡区人民法院            
Q:用人单位解除与工伤职工的劳动关系是否应支付赔偿金？
A:
            	　　问:我是萍乡市湘东某冶金公司的职工，去年4月在焊接过程中受伤，后被人社局认定为工伤，构成伤残九级。去年9月，公司向我送了公司辞退员工通知书，我想申请仲裁要求公司给予我解除劳动合同和工伤相关待遇，请问我是否可以要求公司支付赔偿金？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 湘东 李某

　　答：可以。根据《劳动合同法》的规定，用人单位不得解除在本单位患职业病或者因工负伤并被确认丧失或者部分丧失劳动能力的劳动者。如果用人单位违法解除劳动合同，应当按经济补偿标准的二倍向劳动者支付赔偿金。

　　作者单位：江西省萍乡市中级人民法院 江西省萍乡市湘东区人民法院            
Q:建筑公司违法转包 公司承担工伤保险责任吗？
A:
            	　　问：我弟弟于今年初被包工头李某喊到某建筑工地做工，今年6月，因拆除脚手架发生垮塌，我弟弟右腿骨被砸伤。现在包工头跑了，如果我弟弟跟公司没有确认存在劳动关系，还能否向公司索要工伤保险待遇？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　巴南 姜国庆

　　答：根据劳社部发〔2005〕12号《劳动和社会保障部关于确立劳动关系有关事项的通知》第四条规定，建筑施工、矿山企业等用人单位将工程(业务)或经营权发包给不具备用工主体资格的组织或自然人，对该组织或自然人招用的劳动者，由具备用工主体资格的发包方承担用工主体责任。

　　《最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若干问题的规定》（2014年9月1日生效）第三条第四项规定：“用工单位违反法律、法规规定将承包业务转包给不具备用工主体资格的组织或者自然人，该组织或者自然人聘用的职工从事承包业务时因工伤亡的，用工单位为承担工伤保险责任的单位；”

　　规定发包单位或被挂靠单位为承担工伤保险责任单位，主要是从有利于职工的角度出发，不以是否存在真实劳动关系为前提，这是对工伤保险条例将劳动关系作为工伤认定前提的一般规定之外的特殊情形处理。承担工伤保险责任的单位并非必然与劳动者具有劳动关系，不能将承担工伤保险责任单位推定为劳动关系中的用人单位。

　　因此，你所述情况，公司应当承担工伤保险责任。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院　 重庆市巴南区人民法院            
Q:出售客户身份信息会被判多少年？
A:
            	　　问：我有一个从事房地产行业的朋友把客户身份资料出售给他人，现在被抓了，请问这种行为最多会被判多少年？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆 陈某

　　答：如果案发于《刑法修正案（九）》生效前，按照从旧兼从轻原则，应适用修正前的《刑法》规定。根据修正前的《刑法》第二百五十三条之规定，国家机关或者金融、电信、交通、教育、医疗等单位的工作人员，违反国家规定，将本单位在履行职责或者提供服务过程中获得的公民个人信息，出售或者非法提供给他人，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。另根据《最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于依法惩处侵害公民个人信息犯罪活动的通知》规定，出售公民个人信息罪的犯罪主体包括在履行职责或者提供服务过程中获得公民个人信息的房地产业工作人员。因此，房地产业工作人员犯此罪的将被处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。

　　如果案发于《刑法修正案（九）》生效后，则应适用《刑法修正案（九）》的规定。《刑法修正案（九）》加大对侵犯公民个人信息犯罪的处罚，将刑法第二百五十三条之一修改为：“违反国家有关规定，向他人出售或者提供公民个人信息，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。”“违反国家有关规定，将在履行职责或者提供服务过程中获得的公民个人信息，出售或者提供给他人的，依照前款的规定从重处罚。”

　　因此，若案发于《刑法修正案（九）》生效后，则应根据具体犯罪情节判处相应刑罚：情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。并且，如果是将在履行职责或者提供服务过程中获得的公民个人信息，出售或者提供给他人的，则应从重处罚。

　　作者单位：重庆市第一中级人民法院            
Q:女方同居期间怀孕，能提解除非婚同居关系吗？
A:
            	　　问：我今年22岁，和男朋友同居两年多，但我没有和他登记结婚，因为他在外地结婚有小孩了。现在我怀孕了，他说不想要孩子，可是我想生下来我自己带，现在我想解除同居关系。我想问可以提出解除同居关系吗？还有就是同居期间的财产该如何分配及子女抚养问题？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广西 朱某

　　答：你们的情况属于“有配偶者与他人形成的同居关系”。根据《婚姻法解释(二)》第一条“当事人起诉请求解除同居关系的，人民法院不予受理。但当事人请求解除的同居关系，属于婚姻法第三条、第三十二条、第四十六条规定的"有配偶者与他人同居"的，人民法院应当受理并依法予以解除。当事人因同居期间财产分割或者子女抚养纠纷提起诉讼的，人民法院应当受理”。故，你可以向法院提出解除非婚同居关系。受理后，若查证属实应作出解除同居关系的处理，女方分娩后再处理子女抚养问题。

　　关于同居期间财产，参照《婚姻法》第12条规定，同居期间所得财产，由当事人协商处理；协商不成，由人民法院根据照顾无过错方的原则判决，并不得侵害合法婚姻当事人的财产权益。同居生活期间双方共同所得的收入和购置的财产，按一般共有财产处理，当事人另有约定的或者能够证明为当事人一方所有的除外。同居期间为共同生产、生活形成的债权、债务，可按共同债权、债务处理。

　　关于同居期间所生子女，双方对由谁抚养进行协商，协商不成应根据子女的利益和双方的具体情况处理：哺乳期内原则由母方抚养，如父方条件好，母方同意也可以由父方抚养。根据《婚姻法》第25条规定：“非婚生子女享有与婚生子女同等的权利，任何人不得加以危害和歧视。不直接抚养非婚生子女的生父或生母，应当负担子女的生活费和教育费，直至子女能独立生活为止”。

　　作者单位：广西荔浦县人民法院            
Q:将家庭共有房屋赠与子女，可不经商量吗？
A:
            	　　问：家住重庆万盛的村民黄四，把属于他个人和父母共有的房屋赠送了其女儿，但没有得到其父母同意，办证后该房屋被纳入采煤沉陷安置范围，母子因安置补偿的事闹上法庭。未经家庭成员同意，将家庭共有的房屋赠与子女，共有人诉请追回共有房屋的应有份额，能否得到法院支持？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 王女士

　　答：所有权人对非善意取得的房屋有权追回。

　　黄四作为该房屋的共有权人之一，在未取得另两位共有权人黄先生、傅女士夫妇同意的情况下，将房屋赠与给黄小四，属于无权处分行为，且未得到追认。

　　《物权法》第一百零六条规定，无处分权人将不动产或者动产转让给受让人的，所有权人有权追回；除法律另有规定外，符合下列情形的，受让人取得该不动产或者动产的所有权：（一）受让人受让该不动产或者动产时是善意的；（二）以合理的价格转让；（三）转让的不动产或者动产依照法律规定应当登记的已经登记，不需要登记的已经交付给受让人。

　　本案中，争议房屋为家庭共有财产，家庭共有成员黄四未经其他共有人同意而将房屋赠与黄小四，虽黄四与黄小四于2011年9月9日签订《房屋买卖协议》，之后将房屋过户给了黄小四，但黄小四并未实际支付对价。

　　2011年亲黄四实施赠与黄小四行为之时，傅女士、黄先生夫妇仍在该房屋居住、生活。故黄小四应当知晓黄先生、傅女士夫妇对该房屋享有所有权。黄小四在此情况下受让房屋，不属于善意取得。故所有权人即本案原告傅女士有权追回。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市綦江区人民法院            
Q:合伙协议可以约定只收取固定红利不承担亏损吗？
A:
            	　　问：我有个朋友经营地板店缺少资金拉我入伙，我正好有一笔闲置资金想投到他的店里，但是我不想承担经营风险，只想赚取固定的红利，请问我可以和他约定只赚取固定红利不承担亏损吗？如果不可以应该怎样规定才能既满足我自己的需求又不违反法律？　　　　　　

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 南丰 王某

　　答：合伙协议约定只收取固定红利不承担亏损的条款是无效的。根据我国民法通则的规定，个人合伙最典型的特征是各合伙人共享收益、共担风险。合伙人内部可以约定承担盈亏的比例，但合伙债务对外均按全部债务由每个合伙人分别承担无限连带责任。因此，你如果是要入伙你朋友的地板店，除享受盈利外，也必然要对地板店的亏损和外债承担无限连带责任。

　　如果你本意只想让闲置资金产生一定的利息收益，建议你让朋友打借条，约定相关的利息率及借款期限，而不是非要签订合伙协议。

　　作者单位：江西省南丰县人民法院            
Q:丢失的宠物伤人是否应当赔偿？
A:
            	　　问：前几天，我儿子在公园玩耍时，被一条流浪狗咬伤。调取监控录像后，我们发现狗的外貌和街道上贴的一张寻狗启示上的狗一模一样。我们联系上贴寻狗启事的人家，对方确认说的确是他们家的狗，一个星期前走失的。但是，对方称狗已经走失多日，而且现在也没有找到，不同意对我家进行赔偿。请问我应该怎么办？

　　答：根据《中华人民共和国侵权责任法》第八十二条规定：“遗弃、逃逸的动物在遗弃、逃逸期间造成他人损害的，由原动物饲养人或者管理人承担侵权责任。”因此，只要能证明造成您儿子受伤的狗的确是对方丢失的，则动物饲养人就应当承担侵权责任。

　　作者单位：重庆市第一中级人民法院            
Q:房产借朋友抵押借款后被法院拍卖，我该如何维权？
A:
            	　　问：2013年3月，朋友罗某要向银行贷款80万元，由于其资金周转不过来，我应其请求将自己名下的一处房产借给罗某抵押给银行，帮助其顺利借到了贷款。后来由于罗某未能依约向银行履行借款本金及利息偿还义务，银行向法院起诉，并申请强制执行。由于罗某名下没有财产，法院拍卖了我提供抵押担保的房产。这种情况下，我该如何维权？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广西 温某

　　答：首先，在民间借贷中，若借款人向出借人提供房产担保，并办理了抵押登记。借款逾期后，出借人可以直接申请法院对借款人提供抵押的房产裁定采取拍卖、变卖等方式依法变价清偿欠款。

　　其次，虽然你不是贷款人，但你本人以自己名下房产为抵押，在贷款担保合同上签了字，依据法律规定，你就要承担违约的后果，强制执行在所难免。因此，在罗某名下没有财产的情况下，法院有权拍卖你提供抵押担保的房产。在此提醒民众，民间借贷中担保人是要承担风险的，一定要谨慎行事。

　　最后，由于你并非实际贷款人，只是以房产为抵押为罗某贷款提供担保的担保人，因此，房屋被拍卖后，你可另行寻求救济途径，向法院起诉，就你的损失向罗某追偿。

　　作者单位：广西壮族自治区桂平市人民法院            
Q:实际出资人能否取得房屋产权？
A:
            	　　问：10年前，因年龄问题，我不能办理贷款，遂与女儿约定，以她的名义买房，并签订了《协议书》，约定以女儿名义购买房屋，实际由我全额出资,享有房屋所有权。2008年，该房屋办理了产权登记，产权人登记为我女儿。现在女儿女婿不尽赡养义务，几次将我赶出家门，请问我能否取得房屋的所有权？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆 张姐　

　　答：房屋产权登记是登记机关对不动产当时权属关系及表现状态的认可和证明，并不创设具体的权利义务关系，当事人是否享有对不动产的权利，仍取决于当事人之间的民事实体法律关系。

　　所述房屋虽以你女儿名义购买并登记在其名下，但你们共同签字的协议书可以明确房屋实际由你出资购买，双方对于该房屋产权实际归你所有。该协议形成于房屋办理产权登记之前，内容明确，而且你也一直在内居住使用。

　　如果你女儿不能举示证据证明其出资购房，而且证明协议无效等，那么房屋应当归你所有。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市巴南区人民法院            
Q:淘宝卖家承诺“假一罚十”有效吗？
A:
            	　　问：李女士在网上购买了一款商标为“织礼”的貂绒大衣。网站销售页面上有“狐狸毛领、百分百水貂绒”的宣传用语，商品详情中介绍面料为貂绒，面料主材质含量95%以上；样品图片关于面料的介绍为“ZHILI原料供应商为中国最大的貂绒纱线生产和出口企业、ZHILI貂绒原料都经过第三方检测假一罚十”。该商品吊牌上标明面料成分为95%特种动物纤维、5%锦纶。后经检验局对大衣纤维含量进行检验，结论为锦纶23.9%、兔毛76.1%。请问对于该网店的欺诈行为，李女士能否主张“假一罚十”？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆 张先生

　　答：《中华人民共和国消费者权益保护法》第二十条规定，经营者向消费者提供有关商品或者服务的质量、性能、用途、有效期限等信息，应当真实、全面，不得作虚假或者引人误解的宣传。

　　本案中，该网店的行为已经构成欺诈，且其在销售网页上标注了“假一罚十”字样，应视为系其对销售的商品质量作出了承诺。李女士作为消费者可依此主张赔偿，即要求返还购物款并赔偿十倍价款。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市渝中区人民法院            
Q:借条弄丢了，如何防止借款人赖账？
A:
            	　　问：我有一个朋友借了我5万元，借期一年，写有借条，但是一年之后，他并没有按照约定按时还款。我就找到他催要借款，但他以手头没钱为由加以推托。之后我多次催要此款，他却以各种借口一拖再拖。要紧的是，我现在找不到借条了。我有点担心他会赖账，应该怎么办？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 新余 张某

　　答：如果证明借贷关系的证据如借条等不慎丢失了，可以采取以下补救措施：

　　一、找证人证明借贷关系存在。司法实践中，借条和证人证言都可以作为证据使用，其效力主要看是否能证明案件的真实情况。司法实践中，如果有证人可以作证而且属实的，一样可以作为证据来使用。

　　二、偷偷录音证明借贷事实。但是应当强调录音取得的合法性。《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》规定，合法取得的私自的录音证据，法院应当确认其证明力。要注意以下几点：1、被录音者必须是债务人。如果被录音者不承认是本人，可以申请司法鉴定；2、录音内容必须完整反映债权债务的内容。例如录音应让债务人完整说出欠钱的具体金额和来龙去脉；3、录音应当真实完整。录音证据应当未被剪接、剪辑或者伪造，前后连接紧密，内容未被篡改；4、录音内容必须反映被录音人真实意思表示。即被录音者不是在被逼、被胁迫的情况下录音的，因此录音时讲话的态度、语气一定要和善；5、录音取得的方式应当合法。以侵害他人合法权益或者违反法律禁止性规定的方法取得的证据，不能作为认定案件事实的依据。例如，私自在他人住宅暗装窃听设备窃听的录音一般会因被认定侵犯公民的住宅权而无效，应该选择在一些公众场合进行；6、录音应留下原始载体。通过录音笔或者手机录音后，在拷贝到电脑后，存在录音笔或者手机中的录音资料不要删除。因为法院或者鉴定机构可能会要求您出示原始录音材料，否则录音作为证据的证明力将有问题；7、录音可以公证。如果在公证员面前拨打电话并录音，公证处会出具《证据保全公证书》。《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》规定，经过公证的证据证明力高于一般的证据。

　　三、要求债务人订立还款计划或签订还款协议。作为债权人如果不慎将借条遗失，先不要急着向法院起诉。因为对方如果察觉借条遗失而赖账，你只能眼睁睁地丧失诉讼权利。这时你可态度从容地要求债务人订立还款计划或签订还款协议，只要对方肯订计划、签协议，条件可放宽。

　　以上几种方式取得的证据尽管是间接证据，附之你向法院提供的起诉书等书面材料，可形成一个“证据链”，或许可以打动法官。

　　作者单位：江西省新余市中级人民法院            
Q:感情不和分居丈夫借款，我是否承担共同还款责任？
A:
            	　　问：我和丈夫盛某结婚后，因感情不和而一直没要孩子，两年前我只身一人来到外地打工，从此过上了分居的生活。这两年，我从未回过家一次，有单位证明可佐证。另外，我也和丈夫没有任何往来，更没有共同的对外借钱。 然而丈夫盛某不知何原因，他向其朋友借了20万元，并签订了借款合同。对于此笔借款，我毫不知情，更未用于夫妻共同生活或者从事合法经营，自己也没有从借款获得任何利益。 借款到期后，丈夫盛某并没有如期还款，而且还多次推托还款。为此，对方，也就是债权人便要求丈夫和我一同还款。请问我对此笔借款是否承担连带还款责任？　　　　　 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大庆 吴女士

　　答：要判断你对此笔借款是否负有还款责任，关键是要看此笔债务是否是为夫妻共同生活或共同利益所负的债务。

　　对于不构成夫妻共同债务的情形，最高人民法院作出了相应的规定，即《关于人民法院审理离婚案件处理财产分割问题的若干具体意见》第17条第二款规定了下列债务不能认定为夫妻共同债务：（1）夫妻双方约定由个人负担的债务，但以逃避债务为目的的除外。（2）一方未经对方同意，擅自资助与其没有抚养义务的亲朋所负的债务。（3）一方未经对方同意，独自筹资从事经营活动，其收入确未用于共同生活所负的债务。（4）其他应由个人承担的债务。

　　由此可以看出，在婚姻存续期间一方欠钱，另一方并不一定都负有共同还款责任。只有当那借款是为夫妻共同生活或共同利益所负的债务，才具备夫妻共同债务的性质。否则，就只属于个人债务。

　　你丈夫在你们分居期间，向他人借款20万元，并没有用于你们共同生活，也未为了共同利益。所以此笔债务是属于你丈夫的个人债务，应由其个人承担。也就是说，你对这笔债务不应负有连带还款责任。

　　作者单位：黑龙江大庆市高新区人民法院            
Q:保姆虐待老人怎么办？
A:
            	　　问：法官您好，我的老父亲瘫痪在床，请了一位保姆代为照看，但现在我们发现其对我的老父亲有虐待行为，请问刑法对此种情形有没有相应的规定？保姆会受到怎么样的处罚？

　　答：如果情节恶劣的，就触犯了刑法第二百六十条之一虐待罪。刑法修正案（九）对虐待罪的主体范围进行了扩大，从家庭成员扩大到对未成年人、老年人、患病的人、残疾人等负有监护、看护职责的人。保姆对你老父亲有看护职责，对你老父亲进行了虐待行为且情节恶劣的。就触犯了刑法的规定，可以以虐待罪追究其刑事责任。如果虐待行为非常恶劣，致使被看护的人受到轻伤以上的伤害，应当以故意伤害罪定罪处罚。

　　附：刑法第二百六十条之一：对未成年人、老年人、患病的人、残疾人等负有监护、看护职责的人虐待被监护、看护的人，情节恶劣的，处三年以下有期徒刑或者拘役。

　　单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。

　　有第一款行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。

　　作者单位：北京第四中级人民法院            
Q:什么叫“一事不再理”原则?
A:
            	　　问：2014年6月10日，熙熙的父亲石头因帮人做工被高压线触电死亡。2014年9月4日，熙熙出生。在熙熙出生之前，熙熙的奶奶、妈妈和哥哥三人，已经向法院提起过诉讼，法院于2014年9月22日作出判决，认定被告志雄、海英应负35%的赔偿责任，县水利电业有限公司应负30%的赔偿责任，死者石头自负35%责任。判决发生法律效力后，志雄、海英已按照判决履行完毕赔偿义务。

　　2015年6月29日，熙熙作为原告向法院起诉，要求被告志雄、海英和县水利电业有限公司赔偿抚养费。被告辩称原告所诉的触电人身损害赔偿纠纷，已经法院审理结案，生效判决也已经履行完毕，被告志雄、海英的赔偿义务已经完成。现原告起诉，有违“一事不再理”原则，法院不应再受理此案。什么是“一事不再理”原则，熙熙的起诉法院会不会受理？

　　答：“一事不再理”包括两个方面的含义：第一，当事人不得就已经向法院起诉的案件重新起诉；第二，一个案件在判决生效之后，产生既判力，当事人不得就双方争议的法律关系，再行起诉。

　　所谓“一事”是指同一当事人，就同一法律关系，再作同一的诉讼请求。“再理”是从法院角度讲，就是不得再受理。因为这个同一事件已在法院受理中或者已被法院裁判，当然就不得再起诉，法院也不应再受理，避免作出相互矛盾的裁判，也避免当事人纠缠不清，造成讼累。

　　本案中，原告为熙熙，与上次的原告不是同一人，即本案为新的原告，不属于同一当事人；原告作为死者石头的合法继承人，在其他继承人起诉时尚未出生，其他继承人在起诉时亦未将原告的抚养费列为起诉请求事项。以前的相关民事争议及民事判决均未涉及原告的抚养费问题。原告再起诉要求被告赔偿抚养费，属于新的民事抚养争议，不是同一诉讼请求。

　　综上，原告起诉，不违反“一事不再理”原则，法院会受理。理由如下：原告作为死者石头的合法继承人，在其他继承人起诉时尚未出生，其他继承人在起诉时亦未将原告的抚养费列为起诉请求事项。以前的相关民事争议及民事判决均未涉及原告的抚养费问题。原告在本案诉讼中请求被告赔偿抚养费，属于新的民事抚养争议。

　　 作者单位：广西全州县人民法院            
Q:银发老人再就业，法律问题需知晓
A:
            	　　我国现在已经进入老龄化社会，截止到2014年年底，我国60岁以上老年人数量已超过2个亿，占总人口的14.9%。老年人已经成为中国人口不可忽视的一只大军。随着社会经济的高速发展，人民生活水平“节节高”、社会观念“日日异”，原本应该儿孙满堂、颐养天年的银发老年选择“再就业”，成为就业市场上一只不可小觑的队伍，许多企业也愿意选择老年人为自己提供服务，甚至在一些特殊领域，“银发族”比年轻人更受用人单位青睐。然而，在老年人再就业的高涨热情下，我国配套政策、法律规范亟需健全等问题也走入大众视野，需要引起社会关注。

　　1、达到退休年龄的老人再就业，其与用人单位形成什么法律关系？

　　目前，我国关于退休年龄的规定仍适用以前的法律规定，即：国家法定的企业职工退休年龄是男年满60周岁，女工人年满50周岁，女干部年满55周岁。那么，如果超过退休年龄的老人再就业，和用人单位形成什么法律关系，如何维护自己的合法权益呢？

　　【案例】夕阳老人被临时辞退，索要补偿未获支持

　　2013年已经64岁的赵大爷为了打发时间也为了补贴家用，在别人的介绍下与一物业公司签署了《劳务协议书》，为一小区清扫楼道，一个月工资1800元。虽然工作不是特别轻松，但是赵大爷一直按时、按质完成工作，可谓兢兢业业。但是，2015年2月，赵大爷刚来到物业公司报道，准备拿着清洁工具上班时被主管告知自己被辞退了，今天不用工作。赵大爷询问原因，物业没有答复。赵大爷对自己无故被辞退很生气，于是将物业公司告上法院，要求物业公司按照《劳动合法》的规定，支付自己两个月的补偿金3800元以及之前一个月的加班费1900元。

　　法院经审理认为，赵大爷与物业公司签订的《劳务协议书》是双方的真实意思，规定的内容也没有违反法律、法规的规定，属于有效的协议。但是赵大爷在签订协议的时候已满60周岁，超过了法定退休年龄，不属于劳动合同，不受《中华人民共和国劳动合同法》的调整。所以，赵大爷要求保洁公司支付两个月的经济补偿之请求，于法无据，不予支持。同时，赵大爷在与物业公司对劳务费进行结算的时候，并没有提加班费的事情，赵大爷在法庭上也没能提供充分证据证明其与物业公司之间存在加班费的约定，据此，赵大爷要求支付加班费之请求，缺乏事实和法律依据，法院也不予支持。

　　我国《劳动法》第二十一条明确规定“ 劳动者达到法定退休年龄的，劳动合同终止。”这意味着，已满退休年龄的人员重新工作没有被我国《劳动法》、《劳动合同法》纳入保护范围，所以这种情况下签署的协议往往不属于劳动合同，而属于劳务关系。现实生活中，劳动关系与劳务关系都是劳动者以劳动力换取报酬的法律形式，两者的界限十分模糊，因此极易混淆。然而，劳动关系与劳务关系所赋予劳动者的权利却有很大差别：在劳动关系中，劳动者可以享受各种节假日，享有最低工资待遇，有社会保险，加班有加班工资，被辞退后还可主张经济补偿金等等;而劳务关系就不一样了，往往一方仅需给另一方支付报酬而无需承担其他任何义务。

　　2.老人劳动期间受伤，可以认定为工伤么？

　　劳动者在工作期间，有时不可避免会发生意外事件导致自己受伤。我国《社会保险法》　第三十六条规定， 职工因工作原因受到事故伤害或者患职业病，且经工伤认定的，享受工伤保险待遇；其中，经劳动能力鉴定丧失劳动能力的，享受伤残待遇。根据《工伤保险条例》，我们知道，劳动者受伤一旦被认定为工伤，不仅看病不用掏自己一分钱腰包，工伤期间用人单位还要按时支付工资；如果认定为伤残，用人单位还要支付护理费，还有伤残补助金领取。可谓待遇“不菲”。那么超龄老人再继续工作时，因为工作原因受伤能否认定为工伤，享受工伤待遇呢？

　　【案例】半百老人下班发生事故，要求享受工伤待遇被驳回

　　已经五十七岁的王大妈前几年从单位退休后，一直还在原单位继续工作，只是从原来的一线部门被抽调到二线，负责单位一些人事材料的保管和查询。去年，王大妈下班骑自行回家途中发生交通事故，被一辆汽车撞倒。经医院诊断为急性重型颅脑损伤，身体多处骨折，后经法医鉴定为四级伤残。事情发生后，王大妈向劳动部门提出工伤认定申请，向法院提出工伤认定行政诉讼，均被以超过退休年龄不予受理被驳回。为此，王大妈一纸诉状将用人单位诉至法院，要求用人单位按照工伤保险待遇支付自己护理费、医药费、伤残补助金等各项经济损失共计二十余万元。法院经审理查明，王大妈在发生交通事故后，已经与肇事车辆的车主搭乘赔偿协议，车主已经赔偿王大妈各项经济损失共计18万余元。此外，王大妈属于退休人员，按时领取退休金享受退休待遇。

　　法院经审理认为，劳动者的合法权益受法律保护，王大妈在用人单位工作下班途中发生交通事故，但由于此时王大妈早已超过法定退休年龄，故其工伤申请未被有关部门认定。原告王大妈在达到退休年龄后虽仍在被告处工作，但是此后双方之间形成的系劳务雇佣关系而非劳动关系，因此原告王大妈要求被告用人单位依照工伤保险待遇支付其各项诉讼请求的主张，法院不予支持。据此，法院依据《劳动法》第三条之规定，驳回了王大妈的诉讼请求。

　　通过这个案例，我们可以知晓，我国法律明确规定，对于已经依法享受养老保险待遇或领取退休金的人员发生用工争议，向人民法院提起诉讼的，人民法院应当按劳务关系处理，这就是说这些老人在提供劳动过程中受伤，是不能认定为工伤的，只能按照劳务关系，依据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》来主张自己的合法权益。，对于这一规定，许多学者、律师非常不认同。他们认为，劳动法并没有禁止用人单位招录超过退休年龄的员工，《劳动法》只是禁止用工单位招用未满十六周岁的未成年人，并未禁止用人单位录用已经到达退休年龄的人员。同时，《劳动合同法》规定，用人单位自用工之日起即与职工建立劳动关系。因此，不能把达到法定退休年龄以上的人员排除在劳动关系的主体之外。

　　当然，现实中，也有一些超过退休年龄的老人在工作中受伤被认定为“工伤”的。这是因为，最高人民法院《关于超过法定退休年龄的进城务工农民在工作时间内因工作原因伤亡的应否适用〈工伤保险条例〉请示的答复》指出：用人单位聘用的超过法定退休年龄的务工农民，在工作时间内、因工作原因伤亡的，应当适用《工伤保险条例》的有关规定进行工伤认定。这也就是说对于超龄农民工老人，在工作中受伤，有可能会被认定为工伤。大家可能会说，为什么是“有可能”，不是“肯定”呢？这是因为，最高法院的答复只是答复，并非是司法解释，不具有法律适用的普遍性，在目前法律空白的情况下，各地、不同法官对此有不同的看法，由此会出现不同的裁判结果。

　　3.老年人再就业，如何维护自己的合法权益？

　　我国劳动法和劳动合同法未将退休再就业人员纳入保护范围，用人单位和返聘人员不能依据相关劳动法律主张权利和承担义务。由于缺乏配套的老年人才市场引导机制，老年人再就业一般都是靠朋友或者熟人介绍，而通过这种“地下操作”的找工作方式，老年人十分容易吃“哑巴亏”，遭遇年龄歧视、随意解雇等问题。此外，许多老人没有和用人单位签订劳动协议，一旦出现纠纷，其加班补偿、解除合同补偿等相关待遇难以获得法院支持。对此，我们建议广大老年朋友，退休后重返岗位，在与用人单位签署书面合同时，与单位约定好明确的工作内容、报酬、医疗、加班补偿、劳动保护等权利义务规定，同时，做好相关材料的保存工作，增强证据意识，维护好自身权益。

　　作者单位：北京房山区人民法院            
Q:隐瞒真名入职会让劳动合同无效吗？
A:
            	　　问：2012年7月，我好朋友陈某化名“陈果果”进入某科技公司上班。工作期间，该公司没和陈某签订劳动合同，也没有购买社会保险。今年10月，陈某和公司协商解除劳动合同，并要求该公司支付经济补偿金，以及期间未签订劳动合同二倍工资差额、未休年假工资报酬、失业保险待遇损失等共计7万余元。

　　但该公司说，我朋友化名入职工作，未签订劳动合同的责任在陈某。请问，我朋友隐瞒真名入职，劳动合同无效吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆 李先生

　　答：《劳动合同法》第八条规定用人单位有权了解劳动者与劳动合同直接相关的基本情况，用人单位要求劳动者陈述时，劳动者有如实说明的义务，但了解的情况仅限于与劳动合同直接有关的基本情况，如知识技能、学历、职业资格、工作经历及部分与工作有关的劳动者个人情况。

　　同时，《劳动法》第十八条规定“下列劳动合同无效：（一）违反法律、行政法规的劳动合同；（二）采取欺诈、威胁等手段订立的劳动合同。”

　　对于你说的情况，用人单位疏于对劳动者真实姓名进行审查，应当承担审查不严的后果。且你朋友使用化名，并没对公司造成事实或可能的损害，也难以认定双方建立劳动关系违背科技公司的真实意思，并不导致劳动合同无效。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院　 重庆市巴南区人民法院            
Q:吵架导致他人猝死是否应担责？
A:
            	　　问：李大爷与张奶奶系邻居关系，一起居住了四十几年，平日里两家关系非常要好，李大爷家的孙子与张奶奶家的孙女也谈起了恋爱，两人快要结婚的时候却分手了。张奶奶认为是李大爷家的孙子对不起自己的孙女，就经常到李大爷家吵闹，两家也就此结下了梁子。一日，张奶奶与李大爷又在楼道相遇，又发生了争执，争吵过程中，有高血压的李大爷情绪非常激动，突然就晕倒在地，后经医院抢救无效死亡，死亡原因为猝死。请问张奶奶是否要为李大爷的死亡承担赔偿责任？

　　答：张奶奶应为李大爷的死亡承担赔偿责任。

　　公民的生命权受法律保护，本案中，李大爷患有高血压病且年纪较大，在情绪过于激动的情况下有可能引发猝死，张奶奶与李大爷系多年邻居关系，对李大爷患有高血压的事情也是明知。张奶奶与李大爷的争吵行为虽不能直接导致李大爷的死亡，但张奶奶参与吵架，这种行为与李大爷自身身体、心理状况相结合，共同导致了李大爷的死亡。如果没有争吵行为，可能不会引发李大爷死亡，二人的争吵行为存在引起李大爷死亡后果发生的客观可能性，符合侵权法中相当因果关系理论，即张奶奶与李大爷的争吵行为与李大爷的死亡具有一定的因果关系，所以张奶奶应按其过错程度对李大爷的死亡承担一定的责任。 

　　作者单位：重庆市丰都县人民法院            
Q:台湾居民在台下落不明后，大陆受诉法院如何送达法律文书？
A:
            	　　问：2005年10月李某与阮某（台湾省人）在江西省民政厅办理了登记结婚，两人在台湾居住，并生育两子。两年后阮某在台湾失踪，李某于2009年6月向台湾省桃园县警察局报案阮某失踪，现李某在大陆法院提出离婚，法院能适用公告送达法律文书吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　江西 刘女士

　　答：大陆受诉法院可以适用公告送达法律文书。《最高人民法院关于人民法院办理海峡两岸送达文书和调查取证司法互助案件的规定》第七条规定：人民法院向住所地在台湾地区的当事人送达民事和行政诉讼司法文书，台湾地区当事人下落不明的，可以公告送达。《最高人民法院关于涉台民事诉讼文书送达的若干规定》第八条规定：采用公告方式送达的，公告内容应当在境内外公开发行的报刊或者权威网站上刊登。公告送达的，自公告之日起满三个月，即视为送达。因此，受诉法院可以在境内外公开发行的报刊或者权威网站上刊登公告进行送达。

　　作者单位：江西省宜黄县人民法院            
Q:非全日制员工欲辞职，公司不得无故扣钱
A:
            	　　问：小于是一名大学四年级学生，为增加个人履历，与一家广告传媒公司订立了口头劳动合同，约定每周为公司工作四天，每天工作四个小时。半年后，小于找到了理想的工作，新公司要求小于在正式上班前到公司实习熟悉业务，以便正式入职后能够更好的胜任自己的工作。于是，小于便向广告传媒公司提出辞职，但是该公司负责人说若辞职必须提前30日提出，以便公司找到接替的，否则将根据《劳动合同法》的有关规定，扣发最近的全部工资。请问公司这种做法是否违法？

　　答：根据2008年1月1日起施行的《劳动合同法》第68条规定：“非全日制用工，是指以小时计酬为主，劳动者在同一用人单位一般平均每日工作时间不超过四小时，每周工作时间累计不超过二十四小时的用工形式。”所以小于属于非全日制工。该法第69条规定：“非全日制用工双方当事人可以订立口头协议。”同时该法第71条规定：“非全日制用工双方当事人任何一方都可以随时通知对方终止用工。” 

　　无论员工属于哪一种用工形式，在解除劳动合同后，用人单位必须支付劳动报酬，若劳动者有违法行为，也只能依法要求劳动者承担损害赔偿责任。所以该广告公司因为小于的辞职而要扣发他的工资是一种违法行为，小于完全可以主张要回自己的劳动报酬。            
Q:起诉离婚，民政部门不予出具婚姻关系证明，应如何处理？
A:
            	　　问：我与丈夫因为感情不和，现准备向法院提起离婚诉讼，但是我的结婚证毁损了，民政局也不予出具婚姻关系证明。我应提供哪些材料来证明我的婚姻关系，以顺利提起离婚诉讼？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　石城 张女士　　　

　　答：结婚证是证实婚姻存续关系最直接的证明。根据我国法律规定，提起离婚诉讼，必须提供结婚证或其他相关婚姻证明材料。如果起诉要求离婚但确实又没有结婚证，只要还有其他材料能证明婚姻关系存续的，也可以作为证据提交给法院。之前，一般是当事人持身份证去婚姻登记机关开具一张婚姻登记证明即可。自2015年9月15日起婚姻登记机关发出通知，除办理赴台湾地区和9个国家（即哈萨克斯坦、芬兰、奥地利、荷兰、德国、阿根廷、乌拉圭、墨西哥、波拉）的公证事项仍可继续出具证明外，不再向任何单位和个人出具（无）婚姻登记记录证明。而结婚证毁损又想离婚的公民该怎么证明婚姻关系存在？

　　张女士可以通过以下途径来证明婚姻关系：

　　首先，可以到婚姻登记机关申请补领结婚证。根据《民政部婚姻登记工作暂行规定》第五十五条规定：“当事人遗失、毁损婚姻证件，可以向原办理该婚姻登记的机关或者一方常住户口所在地的婚姻登记机关申请补领。根据该条规定，遗失、损毁结婚证的，可以到婚姻登记机关申请补领。

　　其次，可到户口所在地的派出所开具一份户籍证明，前提是夫妻双方的户口在同一个户口本上，以户口本的信息来证明夫妻关系。

　　再次，可以向婚姻登记档案保管部门查阅并复印婚姻登记档案。根据《婚姻登记工作暂行规范》地十五条的规定：“婚姻登记处应当建立婚姻登记档案。制定立卷、归档、保管、移交制度，准确掌握本单位形成的婚姻登记档案的保存情况。”婚姻登记处有义务向需要查档的婚姻当事人出具相关婚姻登记记录的证明或告知其档案存放地。因此婚姻机关有可能因婚姻登记档案已移交而无法出具婚姻登记记录证明，此时，婚姻登记机关应当告知当事人婚姻档案存放地。根据《婚姻登记档案管理办法》第十四条第一、二项的规定：“婚姻登记机关形成的婚姻登记档案，在本单位档案部门保管一定时期后向同级国家档案馆移交。”因此，婚姻档案存放地为婚姻登记机关的同级国家档案馆。根据《婚姻登记档案管理办法》第十五条第三、七项的规定，婚姻当事人持有合法身份证件，可以查阅本人的婚姻登记档案；婚姻登记档案不得外借，仅限于当场查阅；复印的婚姻登记档案需加盖婚姻登记档案保管部门的印章方为有效。加盖有婚姻登记档案保管部门印章的婚姻登记档案复印件亦可证明婚姻关系存在，当事人可持加盖公章的婚姻档案作为婚姻关系的证明，然后凭婚姻档案到法院起诉。

　　作者单位：江西省石城县人民法院            
Q:购房约定为防盗门交房变防火门是否违约？
A:
            	　　问：2013年12月，重庆市民张先生与重庆某置业公司签订房屋买卖合同。合同约定，张先生购买重庆某置业公司开发的某房屋一套。重庆某置业公司交付的房屋应满足合同附件三中约定的标准。未达到该标准的，按照附件五约定的方式处理。

　　附件三规定，住宅入户门为丁级钢制防盗门，开放商有权以同等质量之建筑装饰材料及设备代替。附件五规定，卖方认为交付的房屋装饰设备达不到约定标准的，如该设备未能改善到约定标准，则开放商应据实赔偿差价。该房屋实际安装的入户门是钢制隔热甲级防火门，与防盗门主锁结构大致相同，门板材料均为钢制，厚度无较大差异，具备同等品质。请问，购房约定为防盗门交房变防火门是否违约？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 李女士

　　答：合同约定交付“同等质量标准”入户门应当综合合同约定条款与实际履行情况分析比较后加以认定。

　　合同是缔约双方意思表示一致的结果，只要不违反民法上的强制性效力规定，该合同内容对双方具有约束力。合同的文字内容是确定双方权利义务的基础，一方是否存在违约行为，应结合合同中的词句、条款等加以综合认定。

　　本案中，双方订立的合同中虽约定入户门为钢制防盗门，同时约定开放商有权以同等质量的设备代替。该约定可以理解为入户门应当为钢制防盗门或与钢制防盗门具有同等使用性能的门。因此，将入户门换装为防火门的行为是否违约，取决于该防火门是否达到具有同等使用性能。

　　本案综合从门板材料、使用功能、市场价格等多个方面进行分析和比较，不能得出该防火门品质低于一般的防盗门的结论，故不能认定重庆某置业公司开发商违反了“同等质量标准”的约定，张先生请求违约赔偿于法无据。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市九龙坡区人民法院            
Q:别人诽谤自己但很难搜集证据怎么办？
A:
            	　　问：法官您好，有人通过网络传播恶意捏造的事实对我进行诽谤，我又很难搜集到证据，请问刑法对于此种情形有何规定？

　　答：如果情节严重就涉嫌触犯刑法第二百四十六条：

　　“以暴力或者其他方法公然侮辱他人或者捏造事实诽谤他人，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。”

　　“前款罪，告诉的才处理，但是严重危害社会秩序和国家利益的除外。”

　　刑法修正案（九）对该条也增加了一款作为第三款：“通过信息网络实施第一款规定的行为，被害人向人民法院告诉，但是提供证据确有困难的，人民法院可以要求公安机关提供协助。”

　　可见，你可以直接去法院提起自诉，如果提供证据确有困难，人民法院可以要求公安机关提供协助。

　　作者单位：北京第四中级人民法院            
Q:好心借车给朋友使用，出了事故车主是否需要担责？
A:
            	　　问：过年朋友要用车，我考虑到朋友有驾照就将车借给他使用，谁料我朋友由于车速过快与一辆奔驰车发生碰撞，朋友无力赔偿，现在奔驰车主要我负责赔偿损失，请问我需要承担赔偿责任么？　

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　江西 余某　　

　　答： 根据我国《侵权责任法》、《道路交通安全法》等相关法律规定，因租赁、借用等情形，机动车所有人与使用人不是同一人时，发生交通事故后属于该机动车一方责任的，由保险公司在机动车强制保险责任限额范围内予以赔偿。不足部分，由机动车使用人承担赔偿责任。但是机动车所有人对损害的发生有过错的，承担相应的赔偿责任。所谓的“机动车所有人有过错”，根据《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》相关规定，主要是指以下几种情况：（一）知道或者应当知道机动车存在缺陷，且该缺陷是交通事故发生原因之一的；（二）知道或者应当知道驾驶人无驾驶资格或者未取得相应驾驶资格的；（三）知道或者应当知道驾驶人因饮酒、服用国家管制的精神药品或者麻醉药品，或者患有妨碍安全驾驶机动车的疾病等依法不能驾驶机动车的；（四）其它应当认定机动车所有人或者管理人有过错的。

　　因此，按照你所说的情况，将车借给有驾驶证的人开，车主没有开车不存在过错的情况下是没有赔偿责任的。

　　作者单位：江西省九江县人民法院            
Q:旅游大巴严重超载会构成犯罪吗？
A:
            	　　问：我在旅游途中乘坐的大巴坐了很多人，严重超出车的正常承载量，感觉非常危险，请问法律对此有什么规定？会构成犯罪吗？

　　答：刑法修正案（九）对此做了规定。

　　修正案（九）对刑法第一百三十三条之一第一款增加了第（三）项和第（四）项。

　　在道路上驾驶机动车，有下列情形之一的，处拘役，并处罚金： 

　　(一)追逐竞驶，情节恶劣的；

　　(二)醉酒驾驶机动车的；

　　(三)从事校车业务或者旅游运输，严重超过额定乘员载客，或者严重超过规定时速行驶的；

　　(四)违反危险化学品安全管理规定运输危险化学品，危及公共安全的。

　　机动车所有人、管理人对前款第三项、第四项行为负有直接责任的，依照前款的规定处罚。

　　有前两款行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。

　　作者单位：北京第四中级人民法院            
Q:离婚后，母亲能否以无经济能力拒付孩子抚养费?
A:
            	　　问：我的朋友但先生与沈女士因感情不和协议离婚，离婚协议中未约定孩子的抚养费支付问题。双方离婚后，沈女士一直以自己无业，无收入来源，无能力支付抚养费为由拒付孩子的抚养费。请问，沈女士能否以无经济能力为由拒付抚养费？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 李先生

　　答：《中华人民共和国婚姻法》第二十一条规定：“父母对子女有抚养教育的义务；父母不履行抚养义务时，未成年的或不能独立生活的子女，有要求父母付给抚养费的权利。”

　　第三十七条规定：“离婚后，一方抚养的子女，另一方应负担必要的生活费和教育费的一部或全部，负担费用的多少和期限的长短，由双方协议，协议不成时，由法院判决。”

　　本案中，沈女士负有抚养孩子的义务，不能以无经济能力为由拒绝支付抚养费。抚养费的金额应根据子女的实际需要、父母双方的负担能力和当地的实际生活水平确定。

　　作者单位：重庆市渝中区人民法院            
Q:离婚时，子女的抚养费该如何确定？
A:
            	　　问：我和我老婆结婚有8年了，生有一个女儿。8年来，我们经常吵架，有几次都想离婚，都是看在女儿年幼的的情形下，才一直共同生活到今天。前几天，我们又大吵了一次，我们觉得这样下去是相互折磨，都愿意离婚，女儿由我老婆带着，但是我们在子女的抚养费上难以达成一致协议。我的工资是5000元。我老婆要我出2000元抚养费给她，我觉得这个数额太高了，请问如果诉讼离婚法院会判我支付多少抚养费？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 新余 张某

　　答：根据最高院审理离婚案件子女抚养问题的意见的相关规定，子女抚育费的数额，可根据子女的实际需要、父母双方的负担能力和当地的实际生活水平确定。有固定收入的，抚育费一般可按其月总收入的百分之二十至三十的比例给付。负担两个以上子女抚育费的，比例可适当提高，但一般不得超过月总收入的百分之五十。无固定收入的，抚育费的数额可依据当年总收入或同行业平均收入，参照上述比例确定。有特殊情况的，可适当提高或降低上述比例。具体到本案中，你的月收入在5000元，一般按月总收入的百分之二十至三十的比例给付，即每月给付1000元至1500元，除非你能证明你有特殊情况需要适当降低抚养费，否则法院一般会按照1000元至1500元的数额确定你应支付的抚养费。

　　作者单位：江西省新余市中级人民法院            
Q:受雇修建农房受伤为何自行承担四成责任？
A:
            	　　问：2014年1月6日，重庆农民何某为李某建房时（该房规划楼层为两层，实际修建为五层），跳跨至邻近的李某成所在的吊篮，导致绳索断裂吊篮从两至三层楼高度处坠落，造成李某成轻微受伤及何某严重受伤。何某住院治疗，产生医疗费用5万余元。后经鉴定，何某腰椎骨折脊髓损伤致目前大小便失禁及胸腰二椎体压缩性骨折分别为五级伤残和九级伤残。何某多次要求赔偿未果，遂起诉请求判决李某、李某成赔偿医疗费、精神损害抚慰金、残疾赔偿金等人身损害赔偿费用55万余元。法院最终判决李某成承担何为所致损害30%的责任、李某承担30%的责任，何某自行承担40%的责任。请问，受雇修建农房受伤为何自行承担四成责任？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 刘先生

　　答：混合过错按照各自过错及原因力承担赔偿责任。

　　在农村建房过程中，承揽与雇佣法律关系交错存在。目前，缺乏明确的法律规范农村建房行为，施工过程中提供劳务者一旦受伤害，在其主张权利时，各方基于不同基础法律关系往往争执不下。

　　法院处理此类纠纷，通常在理清基础法律关系的前提下，根据各自的过错程度和原因力大小划分责任。本案的定做人、承揽人、雇员都存在一定的过错，比较过错及引起事故发生的原因力大小，何某作为从事外墙抹灰工作的砖工，应当知晓在吊篮之间跳跨的严重危险性，但其却轻信能够避免，违反安全生产注意义务，从而直接导致损害后果发生，何为对此存在重大过失，应减轻其他赔偿责任者赔偿责任。

　　李某成作为承揽人，雇佣何某参与施工，未尽到安全生产教育及管理义务，也未提供安全帽、安全绳等必要安全生产设施，主观上存在明显过失，应当对何为所受损害承担相应赔偿责任。

　　李某作为定作人，违反规划许可擅自修建五层高房屋，又未选择有施工资质、能够保障安全生产的承揽人，其在选择承揽人上存在一定过失，应对何为所受损害承担一定赔偿责任。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院            
Q:我能请求法院确认合同无效超过诉讼时效吗？
A:
            	　　问：2003年7月我与村民张某签订了一份宅基地买卖协议，张某将其拥有的80平方米农村宅基地卖给我，价款为80000元。我支付价款后，由于无法办理国有土地使用证和建设许可证，这块宅基地一直无法使用。既然土地不能使用，还不如要求张某退回购地款。经我与张某协商，张某拒绝退款。因此我打算向法院起诉张某，要求确认买卖合同无效，并判决张某退还80000元购地款。请问我的起诉是否超过了法律规定的诉讼？我的诉讼请求会不会得到法院的支持？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广西 陈某

　　答：《中华人民共和国土地管理法》明确规定，宅基地和自留地、自留山属于农民集体所有。其中该法的第六十三条规定：“农民集体所有的土地的使用权不得出让、转让或者出租用于非农业建设……”。您与张某买卖集体土地的行为违反了土地管理法的强制性规定，你们之间签订的宅基地买卖协议是无效的。确认合同无效请求权为实体法上的形成权，不适用诉讼时效制度；但要求返还购地款这个请求是适用诉讼时效制度的，返还财产请求权的诉讼时效期间从合同（或协议）被确认无效之日起计算。因此，您起诉张某并不超过诉讼时效，您向法院起诉要求确认宅基地买卖协议无效的，应同时请求法院判决张某返还80000元购地款，以更好地维护您的合法权益。

　　作者单位：广西壮族自治区桂平市人民法院            
Q:用人单位以外的第三人造成人身损害如何赔偿？
A:
            	　　问 ：李某系钟山县某松香厂的职工，在2013年12月1日，因工作需要到刘某经营的某木器厂加工一批木材。在工作过程中，李某被刘某厂内运转的设备锯伤，伤情经司法鉴定为一个八级和一个九级的伤残。受伤后，李某诉至法院，请求判令刘某赔偿其医疗费、住院伙食补助费等费用。刘某认为，李某系因工受伤，其损失由其单位按《工伤保险条例》赔偿，无权向其要求侵权赔偿。请问：如果李某按工伤获得单位赔偿后，作为第三人的刘某是否还要承担民事赔偿责任？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广西 邹某

　　答：根据最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十二条规定：“依法应当参加工伤保险统筹的用人单位的劳动者，因工伤事故遭受人身损害，劳动者或者其近亲属向人民法院起诉请求用人单位承担民事赔偿责任的，告知其按《工伤保险条例》的规定处理。因用人单位以外的第三人侵权造成劳动者人身损害，赔偿权利人请求第三人承担民事赔偿责任的，人民法院应予支持。”根据该条规定可知，如果李某所在的用人单位参加了工伤保险，因第三人刘某侵权行为造成人身损害的，李某获得工伤保险待遇后，仍有权请求侵权人刘某依照法律规定赔偿损失。如果用人单位先行支付工伤保险赔偿的，可以在第三人应当承担的赔偿责任范围内向第三人追偿，扣除工伤保险已经支付的医疗费、护理费、营养费、交通费、住院伙食补助费等实际发生的费用。所以，刘某作为本案事故的侵权行为人必须依法承担相应的侵权赔偿责任。 

　　作者单位：广西钟山县人民法院            
Q:未如实填写婚姻状况被公司解除劳动合同合理吗？
A:
            	　　问：今年年初我到一家公司应聘会计岗位工作，公司在招聘时没有说明必须未婚，应聘时我在应聘表婚姻状况一栏填写了“未婚”，当时我已经结婚，觉得这个栏目属于个人隐私与工作无关就没认真填写。随后，我通过了面试与公司签订了2年的劳动合同。今年7月，公司以我隐瞒婚姻状况构成欺诈为由想解除劳动合同，请问公司这样做法合理吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆 廖女士

　　答：根据《劳动合同法》第八条规定，用人单位招用劳动者时，应当如实告知劳动者工作内容、工作条件、工作地点、职业危害、安全生产状况、劳动报酬，以及劳动者要求了解的其他情况；用人单位有权了解劳动者与劳动合同直接相关的基本情况，劳动者应当如实说明。你应聘的会计工作岗位中婚姻状况并不是履行劳动合同直接相关的基本情况，劳动者没有义务如实告知。对于没有义务告知的隐瞒自然也就不属于“欺诈”，所以公司的做法不合理。

　　作者单位：重庆市荣昌区人民法院            
Q:新房东想要毁约，我能说“不”吗？
A:
            	　　问：我自大学毕业后就一直租住在现在的房子里，一个50多平米的的酒店式公寓。去年8月，我和房东在之前的租赁合同期满后，才续了租期2年的合同，约定房租预先一年一交，因为我租住的时间长，月租金比附近均价要低。上个月，房东将这套房子卖给了张女士，张女士就成了我的新房东。前两天，张女士找到我，表示今年8月底就要预交明年的房租了，但是因为房租过低，要我每月多付500元房租，否则就让我另寻其他房源。请问，张女士的要求我能拒绝吗？我和前房东的租赁合同对张女士有效吗？

　　答：您好，您可以拒绝张女士的要求，并有权按照和原房东的租赁合同约定的房租和租赁期限，租至合同期满。在民法中，有一项重要的原则是“买卖不破租赁”，即在租赁关系存续期间，即使所有权人将租赁物让与他人，对租赁关系也不产生任何影响，买受人不能以其已成为租赁物的所有人为由否认原租赁关系的存在并要求承租人返还租赁物。我国《合同法》第二百二十九条对此有明确的规定，即“租赁物在租赁期间发生所有权变动的，不影响租赁合同的效力。”按照上述法律规定，张女士作为房子的新房主，理应继续遵守您与原房主之间的租赁合同的相关约定。但是，如果你与原房主的租赁合同到期后，就只能与张女士就租金等问题进行协商了，如果无法达成一致意见，张女士可以选择不再继续将房子租给你。            
Q:房屋漏雨，可以拒交物业费吗？
A:
            	　　问：我是大庆市高新区祥阁小区的一名业主，我家是顶楼，辖区物业公司为大庆宏福物业公司，由他们为我们小区提供物业服务。后因我家房屋漏雨、跑水等原因，经与物业公司多次交涉未果。为此，我从2013年1月1日至2014年12月31日，拒绝交纳物业费，拒交数额为5175元。现在物业公司要起诉我。请问，我能否以房屋漏雨、跑水为由拒交物业费？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大庆 郑女士

　　答：业主委员会与依法选聘的物业服务企业签订的物业服务合同，只要不违反法律、行政法规的强制性规定，对业主是具有约束力。物业公司按照合同约定提供了物业服务，你方应按约定交纳物业服务费。

　　关于你方认为，因房屋漏雨给你家造成损失，物业公司具有不可推卸的责任，并以此来对抗物业费的交纳，但是房屋漏雨属于房屋质量问题，物业公司收取的只是其提供物业服务的费用，并没有收取其它有关房屋质量维修费用，因此，也就不承担因房屋质量问题而致使你房屋漏雨所产生的维修义务，故你以此来抗辩，理由不能成立。

　　因此，建议你与物业公司沟通，把物业费交上。否则进入诉讼，你方可能会败诉，并将承担相关的诉讼费用。

　　作者单位：黑龙江大庆高新区人民法院            
Q:“闪婚”分居闹离婚 离婚彩礼返还是否支持？
A:
            	　　问：2013年5月初，广西钟山县一男子陈某经人介绍认识了农村姑娘刘某，在缺乏相互了解的情况下，双方于2013年5月底办理了结婚登记手续，由陈某给付刘某彩礼2万元。在准备置办酒席期间，刘某发现双方性格差异较大担心日后无法共同生活，遂在置办酒席期间离开娘家外出打工至今。陈某认为刘某的行为属骗婚行为，想要起诉到法院，请求法院判令其与刘某离婚同时要求刘某返还其给付的彩礼钱2万元。请问：陈某若与刘某离婚，能否要求返还彩礼钱？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广西 何某

　　答：由于陈某与刘某婚前缺乏了解，婚后未建立起夫妻感情，且双方已分居长达两年多，如果法院在调解无效的情况下，可以判决准予陈某与刘某离婚。

　　关于彩礼的处理，虽然陈某与刘某办理了结婚登记，但是没有共同生活的经历，显然不符合夫妻家庭关系和共同生活的本质，根据最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》若干问题的解释(二)第十条规定：“当事人请求返还按照习俗给付的彩礼的，如果查明属于以下情形，人民法院应当予以支持：（一）双方未办理结婚登记手续的；（二）双方办理结婚登记手续但确未共同生活的；（三）婚前给付并导致给付人生活困难的。适用前款第（二）、（三）项的规定，应当以双方离婚为条件。”据此可知：陈某和刘某登记后，在置办酒席期间，彩礼钱实际上也有支出在购买结婚用品上，因婚后两人实际上并未共同生活，陈某与刘某解除婚姻关系后，刘某应当适当返还陈某一定数额的彩礼钱。

　　作者单位：广西钟山县人民法院            
Q:输液治疗出现不适症状经抢救无效死亡是否担责？
A:
            	　　问：2012年12月28日，市民李某某出现心慌乏力等症状，到位于重庆市九龙坡区的某诊所就诊，经诊断为心脏病，在诊所进行输液治疗期间，患者出现不适症状。后九龙坡区第一人民医院急救车将患者转入该院治疗。途中，急救人员实施了心肺复苏等急救措施。入院后，该院继续实施抢救。2013年1月4日，李某某抢救无效死亡。诊所对患者输液治疗出现不适症状经抢救无效死亡是否担责？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆 陈女士

　　答：医疗行为存在过错应承担法律责任。

　　《医疗机构管理条例》第十六条规定，取得医疗机构执业登记的组织是能够独立承担民事责任。本案被告诊所已合法取得医疗机构执业登记，是合法成立、有一定组织机构和财产的其他组织，因此能够独立承担民事责任。

　　《侵权责任法》第五十四条规定，患者在诊疗活动中受到损害，医疗机构及其医务人员有过错的，由医疗机构承担赔偿责任。故应由被告诊所承担相应的赔偿责任。

　　本案中，被告申请鉴定，鉴定机构认为医院的救治行为不存在过错，诊所的医疗行为存在过错，系致患者死亡的次要因素。法院认定被告诊所承担30%的赔偿责任。医院无过错，不承担赔偿责任。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市九龙坡区人民法院            
Q:婚前买房，婚后加名，离婚房子怎么分割？
A:
            	　　问：你好，我是九江县人，婚前在沙河街镇购买了一套商品房，婚后加上了我老婆名字，现在我老婆要求和我离婚，我想问下，现在这套商品房，离婚会怎么分割？

　　答：婚前购买的商品房依法应属于婚前个人财产，但如果婚后加上了你老婆名字，视为你对你老婆的赠与，该商品房依法由你和你老婆共同共有，如果一旦离婚，你老婆可以分得她应得的那一部分。

　　附：相关法律条文

　　《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（三）》

　　第六条 婚前或者婚姻关系存续期间，当事人约定将一方所有的房产赠与另一方，赠与方在赠与房产变更登记之前撤销赠与，另一方请求判令继续履行的，人民法院可以按照合同法第一百八十六条的规定处理。

　　第十条夫妻一方婚前签订不动产买卖合同，以个人财产支付首付款并在银行贷款，婚后用夫妻共同财产还贷，不动产登记于首付款支付方名下的，离婚时该不动产由双方协议处理。

　　依前款规定不能达成协议的，人民法院可以判决该不动产归产权登记一方，尚未归还的贷款为产权登记一方的个人债务。双方婚后共同还贷支付的款项及其相对应财产增值部分，离婚时应根据婚姻法第三十九条第一款规定的原则，由产权登记一方对另一方进行补偿。

　　作者单位：江西省九江县人民法院            
Q:偷盗未交付通电使用的电线构成犯罪吗？
A:
            	　　问：我的邻居陈某先后七次偷盗装修工地未交付通电使用的电线，总价值4008元，请问陈某的行为构成犯罪吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆 王先生

　　答：《最高人民法院关于审理盗窃案件具体应用法律若干问题的解释》第十二条第二款规定，盗窃使用中的电力设备，同时构成盗窃罪和破坏电力设备罪的，择一重罪处罚。

　　根据《最高人民法院关于审理破坏电力设备刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第四条规定，使用中的电力设备不包括尚未安装完毕，或者已经安装完毕但尚未交付使用的电力设备。

　　陈某盗取的系已安装完毕但未交付通电使用的电线，其行为不足以危害公共安全，即不构成破坏电力设备罪，但因其多次盗窃，且数额较大，符合盗窃罪的犯罪构成，即应以盗窃罪定罪处罚。

　　作者单位：重庆市渝中区人民法院            
Q:我能申请法院强制对方去做亲子鉴定吗？
A:
            	　　问：2011年7月我与陈某协议离婚，在办理了离婚登记手续后的当天，双方一起到酒店吃饭，吃完饭回家收集东西时有点伤感，遂同房。第二天我离开陈某家并到广东打工，不久我发现自己怀孕了，后来坚持把孩子生下来。我要求陈某给小孩的抚养费，但陈某不承认小孩是他的且以双方已离婚为由拒绝支付。请问我向法院起诉陈某要求确认亲子关系时，能申请法院强制陈某去做亲子鉴定吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广西 张某

　　答： 最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》若干问题的解释（三）第二条第二款明确规定，当事人一方起诉请求确认亲子关系，并提供必要证据予以证明，另一方没有相反证据又拒绝做亲子鉴定的，人民法院可以推定请求确认亲子关系一方的主张成立。因此，如你向法院提供了小孩的出生证明、孕检证明等必要证据，同时向法院提出亲子鉴定申请；如果陈某没有相反证据又拒绝做亲子鉴定的，法院可以推定陈某与小孩具有亲子关系，而不必强制陈某去做亲子鉴定。

　　作者单位：广西壮族自治区桂平市人民法院            
Q:付款充错号码 能否要求返还？
A:
            	　　问：本人不久前网上购物，以充话费的方式支付1200元货款，在充值过程中由于疏忽，将花费充到了韩某的手机户头上。后来多次联系对方要求返还未果。对方辩称他以为是通讯运营商返还话费，已经将话费使用。而且是本人操作失误将花费充到其户头上，没有义务返还。本人是否能通过诉讼要求其返还？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆 胡先生

　　答：胡先生所主张的是不当得利返还请求权，《中华人民共和国民法通则》第九十二条规定“没有合法根据，取得不当利益，造成他人损失的，应当将取得的不当利益返还受损失的人”。该法律条款中包含了构成不当得利返还请求权成立的四项基本要件，即一方获利；一方受损；获利无法律上原因；获利与受损之间存在因果关系。这四项要件，是不当得利是否成立的基本标准，也是确立不当得利返还请求权的基本法律事实。

　　本案中，胡先生误将1200元话费充至另一用户韩先生使用的电话号码账户中，韩先生取得该不当利益没有事实和法律依据，应予返还。

　　作者单位：重庆市荣昌区人民法院            
Q:驾车接应窃贼，是否涉嫌犯盗窃罪？
A:
            	　　问：何某与朱某密谋到网吧盗窃手机，便联系我朋友韦某要求其驾驶车辆接应，并承诺事后给予车费100元。后韦某驾驶小轿车搭载何某与朱某到某网吧，由韦某在外接应，何某与朱某进入网吧将他人的一台价值人民币3500元的苹果牌手机盗走。后何某与朱某被抓获并被刑事拘留，韦某听到消息后便躲了起来。请问，我朋友韦某驾车接应何某与朱某，是否也涉嫌犯盗窃罪？

　　答：盗窃罪，是指以非法占有为目的，秘密窃取公私财物数额较大或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃公私财物的行为。

　　《最高人民法院 最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》规定：盗窃公私财物价值一千元至三千元以上、三万元至十万元以上、三十万元至五十万元以上的，应当分别认定为刑法第二百六十四条规定的“数额较大”、“数额巨大”、“数额特别巨大”。

　　何某与朱某以非占有为目的，进入网吧将他人的一台价值人民币3500元的苹果牌手机盗走，且他们窃取的手机价值已达到刑法规定的“数额较大”的标准，按照相关的法律规定已涉嫌犯盗窃罪，应当追究他们的刑事责任。你朋友韦某明知何某与朱某去盗窃，为获得100元车费仍答应驾驶车辆去接应他们，对他们的盗窃行为起到了辅助的作用。因此，你朋友韦某主观上不仅有盗窃的故意，客观上也实施共同作案的行为，系涉嫌盗窃犯罪的共犯，属从犯。根据《中华人民共和国刑法》的相关规定，对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。

　　作者单位：广西贵港市港北区人民法院            
Q:物管公司独占小区公共收益是否合法？
A:
            	　　问：我是荣昌区拓新地产某小区的业主。我发现小区物管公司将居民楼公共电梯间对外广告出租，并收取广告费；同时，对外来车辆实行停车收费，并将上述费用独占使用，并未通知全体业主及公示收益明细。请问，物管公司这样做合法吗？是否侵犯全体业主合法权益？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　荣昌 唐先生

　　答：根据《物权法》等法律规定，业主除享有专有部分的所有权外，对共有部分享有共有权和共同管理的权利，这是建筑物区分所有权与一般不动产所有权最本质的区别。也就是说，业主对区分所有建筑物的共有部分享有占有、使用和收益的权利。《物权法》第72条规定，业主对建筑物专有部分以外的共有部分，享有权利，承担义务，不得以放弃权利不履行义务。因此，对唐先生所述的情形，该小区物管公司的做法明显违反了法律规定，侵犯了业主的合法权益。应当将公共部分的电梯广告收益及公共停车位对外停车的收益明细公布，并应纳入业主共有，不得独占这笔收益。

　　作者单位：重庆市荣昌区人民法院            
Q:我可以在微信、微博里随意发布消息吗？
A:
            	　　问：您好。现在是网络通讯高度发达的自媒体时代，大部分人都拥有自己的微信和微博，很多重大新闻也都是从微信、微博里传播出去的，那么我看到重要或者有趣的事情，是不是可以随便在我自己的微信或者微博里发布或者转发消息呢？

　　答：您好。在微信或者微博中发布或者转发消息应该慎重，对于有可能产生不良影响、扰乱社会秩序的事件必须经过核实，不能为了增加点击量或者关注度就随意发布或者转发消息，因为这可能已经触犯了我国的法律。

　　将于2015年11月1日颁布实施的《刑法修正案（九）》第四十四条规定，在刑法第二百九十一条之一中增加一款作为第二款：“编造虚假的险情、疫情、灾情、警情，在信息网络或者其他媒体上传播，或者明知是上述虚假信息，故意在信息网络或者其他媒体上传播，严重扰乱社会秩序的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；造成严重后果的，处三年以上七年以下有期徒刑。”

　　这就意味着，在微信、微博中故意发布假消息，最高可能获刑7年。

　　 作者单位：北京市第四中级人民法院            
Q:关于行政机关负责人出庭应诉制度的疑问
A:
            	　　问：因为拆迁纠纷我要起诉行政机关，但是开庭的时候行政机关的负责人没有出庭，请问我能提出异议么？

　　答：您好，根据您的陈述，您可以提出异议。根据我国新修改的《行政诉讼法》（2015年5月开始实施）第三条的规定：行政机关负责人应当出庭应诉。不能出庭应诉的，应当委托行政机关相应的工作人员。

　　作者单位：北京市顺义区人民法院            
Q:劳动局下设的创业孵化中心该派谁参加诉讼？
A:
            	　　问：我是劳动局的一名工作人员，局里在本县工业园区成立了创业孵化中心，以低于市场价的租金价格向符合条件的企业单位提供厂房和办公用房的出租。现一企业与创业孵化中心租赁合同到期，且该企业一直拒绝交纳租金，局里准备以创业孵化中心的名义起诉该企业，但是创业孵化中心没有工商登记，有起诉资格吗？到时应该派谁出庭参加诉讼呢？　　　　　　　　　　　　　　　

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　南丰 黄某

　　答：创业孵化中心有独立的起诉资格，由劳动局指定的本局负责该中心全面工作的工作人员作为负责人出庭参加诉讼。据了解，本县劳动局下设的创业孵化中心虽然没有进行工商登记，但是其有固定的工作人员，有独立的财务核算体系，有独立的规章制度，符合我国有关法律关于“其他组织”的规定。

　　相关法律规定为《中华人民共和国民事诉讼法》第四十八条“公民、法人和其他组织可以作为民事诉讼的当事人”“其他组织由其主要负责人进行诉讼”，以及《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第五十二条“其他组织是指合法成立、有一定的组织机构和财产，但又不具备法人资格的组织”。

　　作者单位：江西省南丰县人民法院            
Q:朋友欠钱不还，且一直联系不上，该去哪里起诉？
A:
            	　　问：朋友欠我钱不还，且一直联系不上，我该去哪里起诉呢？

　　答：对于民间借贷纠纷，被告住所地和合同履行地法院都有权管辖。根据《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第三条：“借贷双方就合同履行地未约定或者约定不明确，事后未达成补充协议，按照合同有关条款或者交易习惯仍不能确定的，以接受货币一方所在地为合同履行地。”《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》十八条第二款规定：“合同对履行地点没有约定或者约定不明确，争议标的为给付货币的，接收货币一方所在地为合同履行地；交付不动产的，不动产所在地为合同履行地;其他标的，履行义务一方所在地为合同履行地。即时结清的合同，交易行为地为合同履行地。”

　　另外，根据《最高人民法院关于如何确定借款合同履行地问题的批复》，“借款合同是双务合同，贷款方和借款方均应按照合同约定分别承担贷出款项与偿还贷款及利息的义务，贷款方与借款方所在地都是履行合同约定义务的地点。依照借款合同的约定，贷款方应当先将借款划出，从而履行了贷款方所应当承担的义务。因此，除当事人另有约定外，确定贷款方所在地为合同履行地。”

　　据此，若对方一直联系不上，或对方常在外地，为了诉讼方便，您可以选择合同履行地，即您所在地的法院提起诉讼。            
Q:我能否在我住址所在地法院起诉对方违约？
A:
            	　　问：我与王某一直有瓷砖生意来往，一般是通过电话叫他发货给我，我收到货后即付款给他，运费由我支付，没有签订书面合同，几年来都没出过差错。2015年3月份，我又要求王某发某个型号的瓷砖给我，同时强调了瓷砖的等级。收到货后我按照贯例支付了货款。过几天，当我拆开外包装对外出售瓷砖时，发现瓷砖的等级品质与我们约定的不符，于是我向王某提出退货并赔偿运费损失，但王某不接受，我打算向法院起诉王某，又不想去王某住所地法院起诉，请问我能否在我住址所在地法院起诉王某？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广西 李某

　　答：合同纠纷案件的地域管辖，依照民事诉讼法第二十三条规定，由合同履行地或者被告住所地人民法院管辖。对于合同履行地的确定，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第十八条规定：“合同约定履行地点的，以约定的履行地点为合同履行地。合同对履行地点没有约定或者约定不明确，争议标的为给付货币的，接收货币一方所在地为合同履行地；交付不动产的，不动产所在地为合同履行地；其他标的，履行义务一方所在地为合同履行地。即时结清的合同，交易行为地为合同履行地。合同没有实际履行，当事人双方住所地都不在合同约定的履行地的，由被告住所地人民法院管辖。”你与王某之间存在的是口头合同，双方没有约定合同履行地，而且你与王某互为履行义务，你已完全履行了支付货款的义务，但王某没有按合同约定完全履行交付货物的义务，根据上述规定应确定王某一方住所地为合同履行地，应由合同履行地即王某住所地的人民法院管辖。因此说，你不应在你住址所在地法院起诉王某；另一方面，即使你在你住址所在地法院起诉王某且法院已受理，当对方提出管辖权异议时，你方所在地法院也必须依照民事诉讼法的规定将案件移送给王某住所地法院审理，所以，你应该直接到王某住所地法院起诉王某，以保护你的合法权益。

　　作者单位：广西壮族自治区桂平市人民法院            
Q:带着儿子改嫁能否继承前公公遗产？
A:
            	　　问：2003年，我与刘某结婚，生育一子。刘某年迈的父亲由我夫妇及刘某之兄轮流照顾。2006年，刘某因病去世后，我与刘兄仍继续轮流照顾刘父。2010年，我改嫁同村张某后，仍赡养和照料刘父的生活起居。2014年，刘父去世，留下遗产若干。我和儿子有权继承刘父遗产吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 南城 小王

　　答：根据我国《继承法》第十二条规定：“丧偶儿媳对公婆，丧偶女婿对岳父、岳母，尽了主要赡养义务的，作为第一顺序继承人。”最高人民法院《关于贯彻执行<中华人民共和国继承法>若干问题的意见》第三十条规定：“对被继承人生活提供了主要经济来源，或在劳务等方面给予了主要扶助的，应当认定其尽了主要赡养义务或主要扶养义务。”你在丈夫刘某去世后的八年里，代丈夫对其父亲履行了赡养义务，即使在改嫁后也仍然照顾老人到去世为止，应认定为尽了主要赡养义务，依法应取得第一顺序继承人的资格，有权继承刘父遗产。

　　我国《继承法》第十条规定:“遗产按照下列顺序继承:第一顺序:配偶、子女、父母;第二顺序:兄弟姐妹、祖父母、外祖父母。”第十一条规定：“被继承人的子女先于被继承人死亡的，由被继承人的子女的晚辈直系血亲代位继承。代位继承人一般只能继承他的父亲或者母亲有权继承的遗产份额。”刘某先于其父去世，刘父去世发生遗产继承时，因没有遗嘱，刘某应当继承的遗产份额，依法由你儿子代位继承。

　　同时，最高人民法院《关于贯彻执行<中华人民共和国继承法>若干问题的意见》第二十九条规定：“丧偶儿媳对公婆、丧偶女婿对岳父、岳母，无论其是否再婚姻，依《继承法》第十二条规定作为第一顺序继承人时，不影响其子女代位继承。”因此，无论你改嫁与否，你儿子的代位继承权都不能被剥夺。

　　因此，你公公遗产的继承应由刘兄、你及你儿子3人共同继承。

　　作者单位：江西省南城县人民法院            
Q:借钱时未约定还钱日期能否要求对方随时还钱？
A:
            	　　问：我给他人借了八万元，有借款协议和收条，但是协议没有写明对方什么时候还钱，借钱三个月后我因为家里有事急用钱，请问我能不能要求对方立刻还钱？

　　答：根据我国《民法通则》第八十八条第二款的规定：合同中有关质量 、期限 、地点或者价款约定不明确，按照合同有关条款内容不能确定，当事人又不能通过协商达成协议的，适用下列规定： (二) 履行期限不明确的，债务人可以随时向债权人履行义务，债权人也可以随时要求债务人履行义务，但应当给对方必要的准备时间。

　　我国《合同法》第六十二条规定：当事人就有关合同内容约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，适用下列规定：（四）履行期限不明确的，债务人可以随时履行，债权人也可以随时要求履行，但应当给对方必要的准备时间。

　　根据以上法律规定，你现在可以要求对方还钱，但应当给对方必要的准备时间。

　　作者单位：北京市顺义区人民法院            
Q:离婚前转移夫妻共同财产方为何可以少分财产？
A:
            	　　问：李某与唐某婚后一同到外地务工，二人打工期间的收入交由李某保管。2013年9月以后，双方因感情不和开始分居生活。在分居生活期间，李某于2013年11月，分二次支取了以其名义存在银行的共同存款4.7万余元。后因夫妻感情不合，李某向法院提起诉讼要求与唐某离婚。庭审中，李某陈述其已将前述存款用于请朋友吃饭、生活开支等。唐某对此不予认可，认为李某系在离婚期间转移财产，主张共同存款由其个人分割。法院最终判决由唐某分割4万元，由李某分割0.7万元。

　　妻子在离婚前支取了以其个人名义存在银行的夫妻共同存款4.7万余元并解释用于夫妻共同生活，其解释能否成立？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 刘女士

　　答：离婚前转移夫妻共同财产方可以少分或不分。

　　根据《中华人民共和国婚姻法》第四十七规定，离婚时，一方隐藏、转移、变卖、毁损夫妻共同财产，或伪造债务企图侵占另一方财产的，分割夫妻共同财产时，对隐藏、转移、变卖、毁损夫妻共同财产或伪造债务的一方，可以少分或不分。离婚后，另一方发现有上述行为的，可以向人民法院提起诉讼，请求再次分割夫妻共同财产。

　　本案中，李某在与唐某分居生活后的短时间内支取共同存款4.7万余元，且不能合理解释并举证证明该款项的去向，李某的行为属于隐藏、转移夫妻共同财产的行为。因此在夫妻共同存的分割上，法院认定妻子支取存款后不能合理解释并举证证明存款去向，属于转移夫妻共同财产的行为，判决由唐某分割4万元，由李某分割0.7万元。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市永川区人民法院            
Q:宝宝半岁，我要离婚可以吗？
A:
            	　　问：您好，我和丈夫于2013年结婚。去年我怀孕期间，发现丈夫有出轨行为，为此他写下保证书，表示如有再犯，两人离婚，且婚后所有共同财产均归我，而且孩子的抚养权也归我。今年2月，我生下了宝宝，丈夫安分了一段时间，但是最近，我又发现了丈夫出轨的证据。我提出离婚，丈夫不同意，见哀求无效，提出现在宝宝太小，就是我起诉到法院，也不会被受理，请问，我真的不能起诉离婚吗？

　　答：您好。为了保护妇女的权益，在特定情形下，男方提出离婚是受到法律限制的。《婚姻法》第三十四条规定：“女方在怀孕期间，分娩后一年内或中止妊娠后六个月内男方不得提出离婚”。也就是说，下列三种情况下男方不能提出离婚：一是女方在怀孕期间，是指女方从受孕之日起至分娩之日的一段时间；二是女方分娩后一年内，即从婴儿出生之日起一年内不能提出离婚；三是女方中止妊娠后六个月内，即从女方人工流产后六个月内男方不得提出离婚。但是，这样的限制仅仅是针对男方而言，女方一方提出离婚则不再此限，因此，你可以向法院提起离婚诉讼，法院也会受理你的诉讼请求。            
Q:驾驶证过期未来得及更换是无证驾驶吗？
A:
            	　　问：我上个月驾驶小车撞上了一辆摩托车，事后才知道我的驾驶证已过期1个月，我这种情况是否属于无证驾驶？另外我能否向保险公司索赔？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 荣昌 陈先生

　　答：根据《机动车驾驶证申领和使用规定》第六十七条第一款第七项规定：机动车驾驶人超过机动车驾驶证有效期一年以上未换证的，车辆管理所应当注销其机动车驾驶证。因为你只超期换证1个月驾驶证并未注销，所以应该视为驾驶证失效并不属于无证驾驶，至于是否能向保险公司索赔必须依据保险合同上是否注明驾驶证失效方面的约定。

　　作者单位：重庆市荣昌区人民法院            
Q:夫妻间忠诚协议约定孩子监护权是否有效？
A:
            	　　问：我和我老公结婚时曾签署一份忠诚协议，约定如果一方违反忠诚义务，双方就必须离婚，婚生子由无过错方抚养，过错方丧失监护权，我老公现在出轨了，请问我能不能要求履行这份忠诚协议呢？

　　答：该忠诚协议中约定：“一方违反忠诚义务，双方就必须离婚”是违反婚姻法的规定的，婚姻关系是不能受合同法约束，该约定违背了婚姻自由中的离婚自由原则；另外，离婚并不意味着父母一方丧失对子女的监护权，监护权是一种法定权利，不因离婚而丧失，也不能通过协议约定排除，而抚养权是根据双方协商、孩子意愿、双方经济条件等各种情况进行确定的，也可以变更。

　　作者单位：北京市顺义区人民法院            
Q:公司能否在职员病假后延长试用期？
A:
            	　　问：三个多月前，我被某中日合资企业聘为日语翻译。双方签订了5年劳动合同，同时规定了试用期3个月。合同签署半个月后，我因胃溃疡造成的胃出血，住院治疗了一个多月，出院后，我及时返回了公司上班，按时完成了公司交给我的各项工作任务。可是三个月试用期满后，公司决定将我的试用期延长两个月。请问公司病假后延长试用期的做法是否合法？

　　答：根据2008年1月1日起实施的《劳动合同法》第三条规定：“订立劳动合同，应当遵循合法、公平、平等自愿、协商一致、诚实信用的原则”，以及第十九条规定：“劳动合同期限三年以上固定期限和无固定期限的劳动合同，试用期不得超过六个月。同一用人单位与同一劳动者只能约定一次试用期”。您在试用期内能够完成公司交办的工作任务，符合公司录用条件，所以，在你试用期休病假后，公司未征得你的同意，单方面变更即延长你试用期的决定是不符合法律规定的。            
Q:婚后父母出资购房如何分配？
A:
            	　　问：我和妻子结婚两年后在双方父母的帮助下，购买了一套房产，该房产登记在我妻子名下，如今打算离婚。 我能否请求分割房产，是对半分吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 九江 吴某

　　答：根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国婚姻法>若干问题的解释(三)》第七条第二款“由双方父母出资购买的不动产，产权登记在一方子女名下的，该不动产可认定为双方按照各自父母的出资份额按份共有，但当事人另有约定的除外”的规定，你对该套房产享有部分所有权，可以请求按照双方父母的出资比例分割该套房产。

　　作者单位：江西省九江县人民法院            
Q:作为无效婚姻无过错方的我能要求对方承担损害赔偿责任吗？
A:
            	　　问：2010年7月我与李某登记结婚，婚后一直两地分居。2014年3月李某被指控涉嫌犯重婚罪被逮捕，这时我才知道李某在和我登记结婚前已在某省某市与张某登记结婚，并生有一子。2014年12月李某因犯重婚罪被法院判处有期徒刑一年。李某故意隐瞒已婚事实，骗我与其登记结婚，对我打击非常大，不论是经济上还是精神上都遭受重大损失，因此我打算向法院起诉李某，请问我在向法院请求确认婚姻无效的同时能否要求李某赔偿损失？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广西 廖某

　　答：我国的婚姻法及其几个司法解释对无效婚姻过错方的民事赔偿问题没有规定，只是在离婚制度中规定，因重婚、有配偶者与他人同居、实施家庭暴力、虐待、遗弃家庭成员等情形之一导致离婚的，无过错方有权请求过错方承担损害赔偿责任，而且得到法院支持损害赔偿的前提条件是有效婚姻关系的解除。你与李某是无效婚姻，人民法院审理宣告婚姻无效案件，对婚姻效力的审理不适用调解，不允许撤诉，必须依法作出判决，且有关婚姻效力的判决一经作出即生效。而对涉及财产分割和子女抚养问题的，可以调解，对财产分割和子女抚养问题的判决不服的，可以上诉。因此，你在向法院起诉请求确认婚姻无效的同时要求李某赔偿损失的，法院只能判决宣告你们之间的婚姻无效，但不能同时判决支持你的损害赔偿请求。

　　作者单位：广西壮族自治区桂平市人民法院            
Q:吵架过程中一方倒地身亡另一方为何承担民事赔偿责任？
A:
            	　　问：王女士与段某均是在重庆市永川区某学校大门外摆摊卖小吃的商贩。2013年9月，两人因双方小吃摊的摆放位置发生争吵，不久后，王女士的前夫郭某前来送豆腐干，听闻前妻与段某争吵，郭某便来到段某摊位质问段某继而发生争吵。

　　争吵过程中，郭某突然倒地不起，医院救护车到达现场后，经医生检查郭某已经死亡。次日，重庆市永川区公安局物证鉴定所对郭某进行了尸检，鉴定结论为：郭某系小脑、大脑组织蛛网膜下腔脑血管畸形、血管破裂致小脑大脑大面积蛛网膜下腔出血引起颅脑功能障碍死亡。后经司法鉴定，郭某的死亡与段某之间的争吵存在因果关系，争吵为其死亡的诱因，参与度以5%～10%为宜。

　　法院生效判决认定，郭某因情绪激动导致自身疾病发作死亡负主要责任，段某的吵架行为存在过错应承担40%的民事赔偿责任，判决段某赔偿郭某家属各项损失共计2.2万元。男子郭某突然倒地身亡，与其吵架的段某为何要承担民事赔偿责任？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆 龙女士

　　答：郭某的死亡与段某之间的争吵存在因果关系，争吵为其死亡的诱因。这是段某承担过错赔偿责任的基础。

　　根据《中华人民共和国侵权责任法》的规定，公民的民事权益受法律保护，行为人因过错侵害他人民事权益，应当依法承担侵权责任；被侵权人对损害的发生也有过错的，可以减轻侵权人的责任。

　　死者郭某在段某与王女士的争吵后，双方纠纷已逐渐趋于平息时，仍到段某的摊位对段某进行质问引起双方争吵，且因情绪激动导致自身疾病发作死亡，自身存在主要过错，应承担60%的责任。

　　虽然郭某在争吵过程中系自身疾病发作导致死亡，但段某未采取正确的方式处理与王女士之间的矛盾，继而与郭某发生争吵，其存在一定的过错，应承担40%的赔偿责任。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市永川区人民法院            
Q:鱼杆碰到高压电线而被击伤 是否有权起诉当地供电公司？
A:
            	　　问：我在村里的鱼塘钓鱼时，举鱼杆移位，结果碰到高压电线被击伤。当天去到医院治疗，在医院总共花费41372.11元。经司法鉴定所鉴定，确定我右腕关节功能丧失、左足趾功能丧失，均定为十级残疾。鱼塘处，有35KV千伏高压电线经过，高压线距地高约4.8米。我想问，我是否能可以向法院起诉要求当地高压电力线的经营者赔偿？

　　答：按中华人民共和国住房和城乡建设部2010年1月18日发布的《66KV及以下架空电力线路设计规范》规定：35KV－66KV导线经过人口稀少地区时，在最大计算弧垂情况下，导线与地面的最小距离不得少于6.0米。《中华人民共和国侵权责任法》第69条规定：“从事高度危险作业造成他人损害的，应当承担侵权责任。” 第73条规定：“从事高空、高压、地下挖掘活动或者高速轨道运输工具造成他人损害的，经营者应当承担侵权责任，但能够证明损害是因受害人故意或者不可抗力造成的，不承担责任。被侵权人对损害的发生有过失的，可以减轻经营者的责任。”另外，高度危险作业适用无过错原则。但受害人对损害发生有过失的，可以减轻经营者的责任。你可以起诉当地高压电力线的经营者，他们在架空高压电力线时未符合国家的强制性标准，对事故存在过错，但不是事故的主要原因。你作为完全的民事行为能力人，在高压线下面举鱼杆时应当预见到有可能发生危险而未预见，主观上有疏忽大意的过失，是事故发生的主要原因，承担主要责任，同时应当减轻当地高压电力线的经营者赔偿责任。

　　作者单位：广西来宾市兴宾区人民法院            
Q:精神病人能不能提起离婚诉讼？
A:
            	　　问：我有一朋友结婚后患了精神病，他的妻子长期对他不管不问，一直都是由他父母在照顾他，请问，我朋友现在能不能向法院起诉和他妻子离婚并分割财产？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆　王某某

　　答：根据最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》若干问题的解释（三）第八条的规定，无民事行为能力人的配偶有虐待、遗弃等严重损害无民事行为能力一方的人身权利或者财产权益行为,其他有监护资格的人可以依照特别程序要求变更监护关系;变更后的监护人代理无民事行为能力一方提起离婚诉讼的，人民法院应予受理。

　　首先，可以由你朋友的父母等近亲属向你朋友住所地的基层人民法院依照特别程序，申请认定你朋友系属于无民事行为能力人；如果法院确认你朋友确实属于无民事行为能力人，且确实存在你所说的妻子存在遗弃等严重损害你朋友合法权益情况的，你朋友的父母等其他有监护资格的人可向法院申请变更监护关系。准许变更监护关系后，再由其父母代理你朋友向法院提起离婚诉讼并请求分割夫妻共同财产。

　　作者单位：重庆市第一中级人民法院            
Q:强制保险合同约定醉驾免责可否对抗受害第三人？
A:
            	　　问：去年12月25日，聂某醉酒驾驶尼桑轿车将我的妻子撞伤，后聂某将我的妻了送到大庆油田总医院进行治疗。案发后，事故责任认定聂某负事故的全部责任，酒驾检测酒精度为95mg／100ml，系醉驾。当晚23时许，被告人聂某因涉嫌交通肇事罪被公安机关抓获。12月31日，我爱人经抢救无效后死亡，其生前住院共花费90338元。

　　肇事行为人的尼桑轿车在保险公司投保了机动车交通事故责任强制保险，保险期限为：2014年9月19日至2015年9月18日，其中约定醉酒驾驶不在赔付范围内。案发后，我与肇事者聂某家属达成了赔偿协议，共赔偿我各项损失共计608000元。在赔偿后，我为其出具了谅解书，最后法院以交通肇事罪判处有期徒刑一年零四个月，宣告缓刑二年。

　　此后，我向保险公司要求保险理赔时，却遭到该保险公司的强烈拒绝，其提出其与行为人聂某保险合同有约定，醉驾不在赔付范围内。请问，我是否有权要求该保险公司对我进行理赔？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大庆 卢某

　　答：强制保险是指有政府部门强制进行保险，此保险保障的是第三人。行为人聂某醉酒驾驶机动车辆违反道路交通安全法规，造成一人死亡的重大交通事故，负事故的全部责任，其行为已构成交通肇事罪。

　　根据你所陈述，行为人聂在庭审中自愿认罪，如何供述犯罪事实，系坦白；另外，行为人聂某在案发后还与被害人家属达成和解协议，取得了你方的谅解，具有酌定从轻情节，对其适用缓刑合情合理合法。

　　关于行为人聂某驾驶的肇事车辆在中国平安财产保险公司大庆中心支公司投保交强险，保险公司应在交强险赔付范围内赔偿附带民事诉讼原告人死亡赔偿金人民币110000元及医疗费用人民币10000元，被告人聂某系醉酒驾车，属于保险人与被保险人约定的免责条款，但该条款不应对抗第三人，保险公司赔付后可向聂某追偿。因此，你方可以要求保险公司对你进行理赔。如果对方拒绝，你可以到法院起诉，主张你的权利。

　　作者单位：黑龙江大庆市高新区人民法院            
Q:楼上渗水致楼下天花板发霉如何维权？
A:
            	　　问：我住在九楼，十楼住户于2014年装修后入住。自楼上入住后，我家的天花板开始发霉，卫生间下水道开始生锈、渗水，严重影响生活。为了此事，多次寻找楼上住户协商处理未果，我该如何维权呢？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　九江 于某

　　答：根据我国《物权法》的相关规定，相邻权是指不动产的所有人或使用人在处理相邻关系时所享有的权利。不动产所有权人对不动产的使用影响到他人不动产使用的整个辐射面和空间，叫相邻。《物权法》第九十二条规定，不动产权利人因用水、排水、通行、铺设管线等利用相邻不动产的，应当尽量避免对相邻的不动产权利人造成损害；造成损害的，应当给予赔偿。

　　十楼的住户已给你家造成损害，那么你可以根据相邻权的有关规定要求楼上住户消除危险、恢复原状、赔偿损失。建议你可以先联系物业公司，由物业出面协调十楼住户对你家已发霉的天花板及下水管道进行维修、更换，同时对现存的发霉、生锈及渗水等情况进行拍照固定，如果仍协商未果，可以凭固定的证据向法院提起诉讼维权。

　　作者单位：江西省九江县人民法院            
Q:加班费数额固定是否合法？
A:
            	　　问：我的单位在北京，工作量大，经常需要加班，不管加班时长，每月每人就按照600元的标准发放，请问合法吗？

　　答：《北京市工资支付规定》第14条规定，用人单位依法安排劳动者在标准时间外工作的，应当按照下列标准支付劳动者加班工资：

　　（一）在日标准工作时间以外延长工作时间的，按照不少于小时工资基数的150%支付加班工资；

　　（二）在休息日工作的，应当安排同等时间的补休，不能安排补休的，按照不低于日或小时工资基数的200%支付加班工资；

　　（三）在法定休假日工作的，应当按照不低于日或者小时工资基数的300%支付加班工资。

　　综上，你们单位固定加班费的做法不符合法律规定，加班工资应当按照上述规定进行计算。            
Q:有原件借条但缺乏实际支付依据能够被法院采信吗？
A:
            	　　问：陈先生与杨女士曾系夫妻关系。1993年，协议离婚，约定儿子归男方抚养，女方负责孩子学费、学杂费，至小孩毕业独立为止，小孩其他费用女方不须承担。离婚后，杨女士仍与陈先生一起居住，陈先生在外工作挣钱，杨女士在家照顾小孩及承担全家日常家务。因杨女士当时无收入，陈先生垫付了儿子从小学至职高期间所有的学费、学杂费。2013年3月底，因双方无法继续共同生活，杨女士遂与陈先生分开居住。2013年7月25日，杨女士向陈先生出具《欠条》一张，载明杨女士欠下陈先生垫付儿子学费6万元。杨女士在欠费人处签名、捺印。2014年1月8日，杨女士又向陈先生出具《借条》一张，载明借到陈先生儿子学费6万元。杨女士在借钱人处签名、捺印。杨女士所举示三所学校缴费发票足以证明小陈从小学到职高期间学费、学杂费共计12114元。

　　请问，有原件借条但缺乏实际支付依据能够被法院采信吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆 武先生

　　答：借款人对实际支付费用承担举证责任。

　　最高人民法院《关于民事诉讼证据若干问题的规定》第七十三条规定：“双方当事人对同一事实分别举出相反的证据，但都没有足够的依据否定对方证据的，人民法院应当结合案件情况，判断一方提供证据的证明力是否明显大于另一方提供证据的证明力，并对证明力较大的证据予以确认。因证据的证明力无法判断导致争议事实难以认定的，人民法院应当依据举证责任分配的规则作出裁判。”

　　本案中，陈先生与杨女士系由垫付学费、学杂费的债权债务关系转化为民间借贷关系，因此陈先生主张杨女士还款即应对该费用的实际支付承担举证责任。陈先生举示了杨女士出具的《欠条》和《借条》，但其并未对其中载明的学费、学杂费的支付情况举示证据，且对《欠条》和《借条》中载明金额60000元系如何组成以及其与杨女士如何结算得出60000元的金额不能作出说明，故应承担举证不能的法律后果。

　　因离婚协议明确约定小陈学费、学杂费由杨女士负担，现杨女士主张其仅应承担小陈学费、学杂费的一半并无法律与事实依据，法院不予支持。离婚协议约定承担子女教育费用的协议有效，故法院判决女方支付实际支出的学费、学杂费12114元。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市江津区人民法院            
Q:立案登记，这些事您注意了吗？
A:
            	　　自2015年5月4日实施立案登记制以来，各地人民法院受理案件量均呈现较大幅度的增长。以北京市海淀区人民法院为例，截至8月中旬，该院收案量已超去年全年。与此同时，由于当事人对相关法律规定存有误区，导致部分案件因不符合起诉条件而无法被法院受理。其实，立案登记制并不意味着人民法院对当事人提出的任何起诉都必须立案受理，受理起诉的前提亦应当是符合相关法律的规定。那么，如何才能避免上述误区，顺利立案呢？海淀法院法官选取三个立案过程中常见的案例，给您提个醒。

　　原告起诉讨说法，选择法院莫任性 

　　小王与小李是大学同学。2014年年初，小李找到小王，说其在河北省某市买了一个非常好的商铺，可以用作商业投资，但资金紧张，缺少装修费，只要小王能出资5万元装修款，年底就可分得收益款3万元。出于对老同学的信任，小王从银行取出5万元现金交给小李，并与小李签订一份书面协议，约定小王出资5万元投资小李位于河北省某市商铺的咖啡馆改造项目，双方确认履行地为河北省某市商铺，小李承诺于2014年年底一次性返还小王投资款5万元及3万元收益。但到期后小李并未遵守约定向小王返还投资款及收益。小王经过一段时间的催促，发现小李不仅不协商此事，反而将手机停机。至此，小王再也没能联系上小李。

　　小王情急之下到海淀法院立案，要求小李支付投资款及相应收益。经立案法官核实，小李的户籍地为本市丰台区，双方合同中已确认履行地为河北省某市。经询问，小王表示其之所以到海淀法院起诉，是因为自己的户籍地为海淀区。

　　【法官解析】

　　当事人到法院起诉首先要解决的是法院管辖问题。所谓管辖是指各级人民法院之间以及同级人民法院之间受理第一审民事案件的权限和分工。管辖通常包括级别管辖、地域管辖、协议管辖、专属管辖等。本案中，小王遇到的情况属于地域管辖，即案件到底应当由哪个地方的人民法院受理。地域管辖主要根据当事人住所地、诉讼标的物所在地或者法律事实的发生地来确定。依照《民事诉讼法》的规定，因合同纠纷提起的诉讼，由被告住所地或合同履行地人民法院管辖。本案中，双方合同中明确约定履行地为河北省某市商铺，而小李的户籍地为本市丰台区，无论是其户籍地还是合同履行地均不在海淀区，因此海淀法院没有管辖权，该案不能被受理。　　

　　此外，合同纠纷中，很多当事人习惯书面约定解决纠纷的管辖法院。那么此种约定效力如何呢？《民事诉讼法》第34条规定，合同或者其他财产权益纠纷的当事人可以书面协议选择被告住所地、合同履行地、合同签订地、原告住所地、标的物所在地等与争议有实际联系的地点的人民法院管辖，但不得违反本法对级别管辖和专属管辖的规定。可见，只要约定的管辖法院不存在与法律相违背的情况，则该管辖约定应为有效，当事人需到约定的管辖法院进行诉讼。

　　约定管辖有门道，仲裁难归法院管

　　李女士与A公司于2013年12月签订了一份《合伙协议》，约定双方共同成立一有限合伙企业，A公司为该有限合伙企业的普通合伙人，执行合伙事务。该协议规定，李女士作为有限合伙人以现金方式入资100万元整，合伙期限为1年，预期年收益为11%，并由A公司在2014年年底向李女士进行兑付。协议同时约定，如发生纠纷，则双方一致同意提交北京仲裁委员会仲裁。

　　之后，A公司并未按照约定时间向李女士进行兑付。李女士经查询，发现A公司的经营地在本市海淀区某写字楼，故到海淀法院起诉，要求A公司依约履行兑付义务。

　　【法官解析】

　　本案中，双方在协议中约定由北京仲裁委员会仲裁。那么，仲裁和法院裁判有什么区别呢？首先，仲裁协议是一种根据双方当事人在自愿基础上达成的书面协议。当事人将所约定的争议提交约定的仲裁机构进行审理，并由其做出具有约束力的仲裁裁决。其次，仲裁和诉讼是两种解决民商事纠纷的方式，当事人就其所发生的争议，只能在仲裁或诉讼中选择其一加以适用。简单说就是，如果当事人选择仲裁，就不能到法院进行诉讼。但需要注意，并不是所有纠纷都可通过仲裁方式解决，婚姻、收养、监护、扶养、继承纠纷以及依法应当由行政机关处理的行政争议不能仲裁。

　　《最高人民法院关于适用<民事诉讼法>的解释》第215条规定，当事人在书面合同中订有仲裁条款，或者在发生纠纷后达成书面仲裁协议，一方向人民法院起诉的，人民法院应当告知原告向仲裁机构申请仲裁，其坚持起诉的，裁定不予受理，但仲裁条款或者仲裁协议不成立、无效、失效、内容不明确无法执行的除外。据此，因《合伙协议》已约定由北京仲裁委员会仲裁，不属人民法院主管，故李女士的起诉不能被法院受理。

　　委托代理有规定，明晰权责少奔波

　　2015年4月，张先生的房间因楼上装修漏水被泡，其卧室的天花板及部分家电受损，经核算，共造成2万余元的损失。张先生多次找到楼上业主赵先生就赔偿问题沟通，但是双方始终没能达成一致。转眼间到了5月底，张先生的儿子在英国即将硕士毕业，张先生和爱人早在年初便定好了机票，准备参加孩子的毕业典礼。由于无法协调，张先生便委托自己的好朋友周先生代自己到法院进行起诉，要求赵先生承担赔偿责任。临行前，张先生将写好的起诉状、授权委托书及身份证留给周先生。随后，周先生于2015年6月到法院递交起诉材料，但却因委托代理手续不符合要求而未能立案，这是为什么呢？

　　【法官解析】

　　2007年修正的《民事诉讼法》曾规定，经人民法院许可的其他公民可以被委托为诉讼代理人。依照该规定，周先生可以作为代理人代张先生办理起诉事宜。但2012年修正的《民事诉讼法》第58条规定，可以被委托为诉讼代理人的人员为：（1）律师、基层法律服务工作者；（2）当事人的近亲属或者工作人员；（3）当事人所在社区、单位以及有关社会团体推荐的公民。修正后的《民事诉讼法》对诉讼代理人的范围予以了限制，周先生仅凭张先生出具的授权委托书及身份证件尚无法代张先生办理起诉事宜，还需张先生所在社区或单位出具推荐信函方能行使代理人职能。

　　此外，已移民海外加入外国国籍，在国内没有住所的当事人，如委托诉讼代理人代为在国内参加各类民商事诉讼，其所托交的委托授权书，应当经所在国公证机关证明，并经中华人民共和国驻该国使领馆认证，或者履行中华人民共和国与该所在国订立的有关条约中规定的证明手续后，才具有效力。如外籍当事人认为办理公证认证手续较为繁琐，也可直接到人民法院，在法官的见证下签署授权委托书。

　　作者单位：北京市海淀区人民法院

.            
Q:脑溢血算不算工伤？非工伤是否可以获得补偿？
A:
            	　　问：2015年5月9日，我父亲在家突然脑溢血随后送至医院进行治疗，现病情稳定，但是已经没有了劳动能力。我父亲生病前一直在当地的石材厂上班，已经在那里工作了3年了，父亲生病后没有了劳动能力，石材厂就解除了与父亲的劳动关系，我多次找到石材厂协商能不能予以一些补偿，但是石材厂都不予理睬，所以我想问问，我父亲的这种情况能不能申请工伤？申请不了工伤，按照法律规定，石材厂能不能予以补偿？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　九江 李某

　　答：《工伤保险条例》第十四条规定：“职工有下列情形之一的，应当认定为工伤：(一)在工作时间和工作场所内，因工作原因受到事故伤害的;(二)工作时间前后在工作场所内，从事与工作有关的预备性或者收尾性工作受到事故伤害的;(三)在工作时间和工作场所内，因履行工作职责受到暴力等意外伤害的;(四)患职业病的;(五)因工外出期间，由于工作原因受到伤害或者发生事故下落不明的;(六)在上下班途中，受到非本人主要责任的交通事故或者城市轨道交通、客运轮渡、火车事故伤害的;(七)法律、行政法规规定应当认定为工伤的其他情形。”第十五条规定：“职工有下列情形之一的，视同工伤：(一)在工作时间和工作岗位，突发疾病死亡或者在48小时之内经抢救无效死亡的;(二)在抢险救灾等维护国家利益、公共利益活动中受到伤害的;(三)职工原在军队服役，因战、因公负伤致残，已取得革命伤残军人证，到用人单位后旧伤复发的。职工有前款第(一)项、第(二)项情形的，按照本条例的有关规定享受工伤保险待遇;职工有前款第(三)项情形的，按照本条例的有关规定享受除一次性伤残补助金以外的工伤保险待遇。

　　脑溢血并不属于职业病，且你父亲发病时间也并非工作时间，也不在工作场所，所以并不能认定为工伤。

　　根据《违反和解除劳动合同的经济补偿办法 》第六条之规定：“劳动者患病或者非因工负伤，经劳动鉴定委员会确认不能从事原工作、也不能从事用人单位另行安排的工作而解除劳动合同的，用人单位应按其在本单位的工作年限，每满一年发给相当于一个月工资的经济补偿金，同时还应发给不低于六个月工资的医疗补助费。患重病和绝症的还应增加医疗补助费，患重病的增加部分不低于医疗补助费的百分之五十，患绝症的增加部分不低于医疗补助费的百分之百。”如果你父亲经劳动鉴定委员会确认不能从事原工作、也不能从事用人单位另行安排的工作而解除劳动合同的，你可以要求你父亲所在的用人单位支付经济补偿金以及医疗补助金。

　　作者单位：江西省九江县人民法院            
Q:妻子私下为他人作担保，丈夫是否负连带责任？
A:
            	　　问：廖女士的好朋友罗某因资金周转问题需要向银行贷款，由于罗某无抵押物便找到好朋友廖女士帮忙，廖女士碍于情面，在未与丈夫商量的情况下，在连带保证担保合同上签字认可。事后罗某因生意亏损不知所踪，银行便将廖女士及丈夫起诉至法院要求承担担保责任，廖女士的丈夫需要负连带责任吗？

　　答：根据《中华人民共和国婚姻法》若干问题的解释（二）第二十四条规定：“债权人就婚姻关系存续期间夫妻一方以个人名义所负债务主张权利的，应当按夫妻共同债务处理。但一方能够证明债权人与债务人明确约定为个人债务，或者能够证明属于婚姻法第十九条第三款规定的情形除外。”，《婚姻法》第十九条第三款规定：“夫妻对婚姻关系存续期间所得的财产约定归各自所有的，夫或妻一方对外所负的债务，第三人知道该约定的，以夫或妻一方所有的财产清偿。”，如不能证明上述两种例外情形廖女士的丈夫就应当负连带责任。

　　作者单位：重庆市荣昌区人民法院            
Q:盗窃罪按销账所得定刑还是按价值定刑？
A:
            	　　问：我堂哥在一家公司做保安，巡逻期间偷盗公司仓库成品铜夹几箱，卖给废品收购站只得了几百元，可是法院按照鉴定站鉴定的铜夹价值定性我哥盗窃了一万多元，符合法律规定吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　抚北 邓某

　　答：2013年最高人民法院《关于审理盗窃案件具体应用法律若干问题的解释》第一条根据刑法第二百六十四条的规定，以非法占有为目的，秘密窃取公私财物数额较大或者多次盗窃公私财物的行为，构成盗窃罪。 (一)盗窃数额，是指行为人窃取的公私财物的数额。第五条被盗物品的数额，按照下列方法计算： (一)被盗物品的价格，应当以被盗物品价格的有效证明确定。

　　你堂哥在这家公司做保安，必然知道铜夹成品的价值，虽然盗窃后当废品卖掉，但铜夹的实际价值为一万多元，应按实际价值定刑。根据该解释第三条第二款规定：个人盗窃公私财物价值人民币五千元至二万元以卜的，为“数额巨大”。

　　比如，某人明知盗窃所得的iphone6价值四五千元，但是他没有拿到手机二手店去卖几千元，而是故意转卖给朋友仅得二百元，当然还是按价值四五千元来定性。

　　作者单位：江西省抚州市临川区人民法院            
Q:以弟弟的名义购房，如何防范风险？
A:
            	　　问：我现在自己有一套房子，我想以我弟弟的名义再买一套房，登记在他名下，请问这样做如何将风险降至最低？ 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 新余 张某

　　答：你这种买房的方式是借名购房。借名购房是指房屋实际出资人借用他人名义购买房屋。但是在借名购房的情形下，如果名义购房人反悔，实际出资人又不能证明自己支付了房款的，会导致实际出资人钱、房两空的局面，因此，借名购房存在较大的风险，而且，借名购房合同违反法律、行政法规强制性规定的，合同无效。因此，不建议购房者通过借名的方式购买房屋。

　　如果不得已需要借他人名义购房时，需要做好以下风险防范措施：1、实际出资人应注意保存付款的证据，例如购房发票、缴税凭证等；2、双方以书面形式签订借名购房合同，并在合同中明确约定房屋所有权由实际出资人所有，与名义购房人无关；3、房屋交付后，实际出资人应该实际占有、使用该套房屋；4、待变更房屋所有权条件成立时，尽快办理过户手续。

　　作者单位：江西省新余市中级人民法院            
Q:用微信红包示爱，关系破裂后可否要回钱财？
A:
            	　　问：李某女，25岁，在微信上加了一名男性网友张某27岁，后张某多次以微信红包方式向李某表示爱意，后两人关系破裂，张某是否有权要求李某退还这些钱财？

　　答：在本例中根据《合同法》第192条规定，受赠人有下列情形之一的，赠与人可以撤销赠予：（一）严重侵害赠与人或者赠与人近亲属的；（二）、受赠人对赠与人有扶养义务而不履行的；（三）受赠人不履行合同约定义务的，赠与人自知道或者应当知道撤销原因之日起一年内行使。在本例中张某向李某赠予现金，双方无债权债务关系，且张某无其他意思表示的情况下，该以微信红包方式赠予的现金属于一般赠予，假设张某属于完全民事行为能力人，该赠予有效，且不属于可撤销的情形。张某无权要求李某退还这些财物。            
Q:股份有限公司召开股东大会如何确保所作决议合法有效？
A:
            	　　问:我现在是一家股份有限公司的管理人员，公司正筹备召开新一届股东大会。请问我们股份有限公司召开股东大会，法律上对召开程序有何实质要求？怎么确保股东大会所作决议是合法有效的？

　　答：1、从召集会议程序要求上看，按照《公司法》第一百零一条的规定，股东大会会议由董事会召集，董事长主持；董事长不能履行职务或者不履行职务的，由副董事长主持；副董事长不能履行职务或者不履行职务的，由半数以上董事共同推举一名董事主持。同时根据该法第一百零二条的规定，召开股东大会会议，应当将会议召开的时间、地点和审议的事项于会议召开二十日前通知各股东；发行无记名股票的，应当于会议召开三十日前公告会议召开的时间、地点和审议事项。

　　2、需要注意的是，为确保决议合法有效，按照《公司法》第一百零三条的规定，股东出席股东大会会议，所持每一股份有一表决权。但是，公司持有的本公司股份没有表决权。股东大会作出决议，必须经出席会议的股东所持表决权过半数通过。但是，股东大会作出修改公司章程、增加或者减少注册资本的决议，以及公司合并、分立、解散或者变更公司形式的决议，必须经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上通过。另外，根据《公司法》第一百零二条第二款和第三款的相关规定，单独或者合计持有公司百分之三以上股份的股东，可以在股东大会召开十日前提出临时提案并书面提交董事会，董事会应当在收到提案后二日内通知其他股东。但是，如果董事会没有通知其他股东，则股东大会不得对该未列明的事项作出决议，否则决议是无效的。

　　3、最后，股东大会应当对所议事项的决定作成会议记录，主持人、出席会议的董事应当在会议记录上签名。会议记录应当与出席股东的签名册及代理出席的委托书一并保存。

　　作者单位：江西省宜丰县人民法院            
Q:放赌博机是否构成开设赌场罪？
A:
            	　　问：我要开一家动漫城，朋友建议我放几台老虎机、打渔赌博机供顾客玩，可是另一位朋友提醒我说放赌博机可能构成开设赌场罪，请问我若在动漫城放赌博机是否构成开设赌场罪？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　抚州 徐某

　　答：所谓开设赌场，是指开设和经营赌场，提供赌博的场所及用具，供他人在其中进行赌博，本人从中营利的行为。

　　我国刑法第三百零三条第二款规定：开设赌场的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。在动漫城放赌博机符合开设赌场罪的构成要件，所以您的第二位朋友所言属实。

　　作者单位：江西省抚州市临川区人民法院            
Q:七旬翁状告继子给付医疗费为何被驳回？
A:
            	　　问：杨老先生于1945年5月出生，现退休在家，每月享有2984.24元养老金。1995年8月17日，杨老先生与廖某在重庆市渝北区民政局登记结婚，双方均系再婚。再婚前，杨老先生育有子女二人即长女杨某、次女杨某某，廖某育有一子即包某某。杨老先生与廖某结婚后，包某某随母亲廖某与杨老先生一同生活，两人共同将包某某抚养成年。2006年12月4日，包某某按揭购买下房屋一套，2012年6月杨老先生与包某某在该房屋一同居住生活。其间，杨老先生与包某某发生矛盾，遂搬出该房屋。 2014年7月，廖某起诉与杨老先生离婚，经重庆市渝北区人民法院判决，准予廖某与杨老先生离婚。后杨老先生与包某某因赡养问题发生纠纷，起诉要求其继子包某某应按三分之一承担其医疗费。后被法院判决驳回。七旬老人按月领取退休工资并享有医疗保险待遇，其生活没有因病导致其无法独自生活，能否当然要求继子承担医疗费的三分之一？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆 郑女士

　　答：父母请求子女承担医疗费当以实际无力支付为前提。

　　《婚姻法》明确规定父母享有要求子女赡养的权利，子女有赡养父母的义务。同时，法律也为父母请求子女履行赡养扶助义务设定了门槛：父母要求赡养需符合无劳动能力、生活困难的前提条件。

　　本案中，杨老先生与包某某之间形成继父子关系已是不争事实。杨老先生生病住院花去了部分医疗费，但由于杨老先生享有医疗保险，本案中的医疗费可以通过医疗保险解决大部分；且杨老先生每月享有近3000元的退休金，生活能够自理。因杨老先生本人享有医疗保险待遇，其因病治疗所产生的费用中大部分可以通过医保途径予以解决，加之其目前每月也有固定收入，其又未实际举证证明其因病医治已产生了大额医疗费用以致于陷入困难，且自己无法承担，需要子女扶助。故对杨老先生要求包某某承担医疗费用三分之一的主张不予支持。

　　赡养老人是我国的传统孝道美德。法律救济之门敞开着，若今后杨老先生出现因病医治在医保报销外还产生大额费用、自己无力承担或因其他原因导致生活困难的情况，仍可另行再向包某某主张权利，妥善解决就医等相关费用。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法            
Q:婚内赔偿协议是否有效？
A:
            	　　问：我与张某登记结婚，但结婚后经常因为琐事吵架，起初只是嘴上吵，后来张某开始对我使用暴力。我因为不能忍受提出了离婚。张某事后请求我原谅，我们便签订了一份协议，约定如果张某今后生活中若再对我使用暴力，则赔偿我30万元。半年后，因为家庭琐事张某又对我使用暴力，现在我想到法院起诉离婚，我和张某签订的协议有效吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 荣昌 罗女士

　　答：根据《民法通则》第五十五条规定，合同的有效要件应包括：行为人具有相应的民事行为能力；意思表示真实；不违反法律或者社会公共利益。你与张某自愿签订婚内赔偿协议，张某自愿对自己行为作出保证，并愿意承担惩罚性赔偿，属于附条件生效合同。张某再次对你使用暴力，协议所附条件成就，协议内容自动生效。

　　作者单位：重庆市荣昌区人民法院            
Q:老年丧子，儿媳再婚能将独孙带走吗
A:
            	　　问：我们夫妇现已年逾六十，前年儿子因病去世，儿媳便与我们共同生活，现儿媳再婚，想把独孙带走。我儿子去世前曾要求媳妇与我们共同抚养独孙成年，现儿媳要带走独孙,将会使我家无人传宗接代。我想问下儿媳有权带走我们的独孙吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 分宜 罗某

　　答：我国《婚姻法》规定，父母有抚养教育子女的义务，有负担能力的祖父母、外祖父母对父母双亡的未成年的孙子女、外孙子女有抚养的义务。由此可见，父母是孩子的法定监护人，只有在父母已经死亡的情况下，祖父母才有抚养未成年的孙子女的义务。你媳妇如今健在，她要抚养自己的孩子是天经地义的。而且你的孙子还年幼，需要母亲的关爱，从有利于孩子的健康成长和教育来讲，由你媳妇抚养也是恰当的。至于你们说的无人传宗接代的想法是错误的。你们的孙子走到哪里，在法律上他都是你们的孙子，今后他娶妻生子，他的小孩也是你们的曾孙子女。

　　作者单位：江西省新余市中级人民法院            
Q:员工辞职时未休年假的工资如何折算？
A:
            	　　问：小王与单位签订了2012年7月1日至2014年7月1日的劳动合同，但因某种原因，小王于2013年8月20日向单位提出辞职，并提出要求单位支付其未休年假的工资，单位不予支付，后其起诉至法院。问单位是否应该支付小王未休年假的工资？

　　答：本案涉及的是企业职工的带薪休假制度。《带薪休假条例》第二条及第三条的规定，机关、团体、企业、事业单位、民办非企业单位、有雇工的个体工商户等单位的职工连续工作1年以上的，享受带薪年休假（以下简称年休假）。单位应当保证职工享受年休假。职工累计工作已满1年不满10年的，年休假5天。按照条例的规定，小王从2013年7月1日起即可以享受带薪休假的待遇。但是参照《企业职工带薪年休假实施办法》第五条规定，职工新进用人单位当年度年休假天数，按照在本单位剩余日历天数折算确定，折算后不足1整天的部分不享受年休假。前款规定的折算方法为：（当年度在本单位剩余日历天数÷365天）×职工本人全年应当享受的年休假天数。按照该办法折算后，小王当年度应当享受的休假天数不足1整天，因此单位不应支付其未休年假的工资。            
Q:股东是否享有查阅公司会计凭证的权利？
A:
            	　　问：2010年2月，广西桂平市某投资有限公司成立，我投资160万元人民币成为公司股东之一，占公司股份的6%。随后，我以作为公司的股东、需获知公司真实投资及收益经营情况为由向公司提出申请，要求查阅公司经营及财务数据。但公司仅提供了公司负债表、利润表、现金流量表给我查阅复印。请问，我作为公司的股东能否查阅公司的会计凭证，包括原始凭证、记账凭证？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　桂平 胡某

　　答：根据《公司法》第三十三条规定：“股东有权查阅、复制公司章程、股东会会议记录、董事会会议决议、监事会会议决议和财务会计报告。股东可以要求查阅公司会计账簿。股东要求查阅公司会计账簿的，应当向公司提出书面请求，说明目的。”知情权是法律赋予股东的权利，享有和行使知情权是股东监督公司经营管理的重要手段，也是股东重大决策权、收益权等其他核心权利得以实现的前提和基础。股东享有的知情权应当收法律保护。依照《中华人民共和国会计法》第十五条规定“会计帐簿登记，必须以经过审核的会计凭证为依据，并符合有关法律、行政法规和国家统一的会计制度的规定。会计帐簿包括总帐、明细帐、日记帐和其他辅助性帐簿”，因此股东可以查阅的会计帐簿包括总帐、明细帐、日记帐和其他辅助性帐簿。同时会计账簿的制作是以会计凭证为依据，如果不允许股东查阅会计凭证，则无法判断公司的真正经营情况，无法充分保障股东的知情权，因此应当允许股东查阅会计凭证。另根据《中华人民共和国会计法》第十四条第一款的规定“会计凭证包括原始凭证和记账凭证”，因此，原始凭证和记账凭证也应当在股东可以查阅的范围。所以，在向公司提出书面请求、说明目的的前提下，你是可以查阅公司的会计凭证，包括原始凭证、记账凭证的。

　　作者单位：广西壮族自治区桂平市人民法院            
Q:合伙人未经清算能直接起诉退回合伙投资吗？
A:
            	　　问：重庆某公司与何某于2012年1月协议合伙经营无烟煤，公司方出资37万元，由何某出场地并由何某实际操作合伙事务，合伙经营期间1年。双方合伙经营两个月后，双方不再继续经营，何某也外出经商。现在该公司欲直接起诉请求何某退回出资37万元。请问能否得到法律支持？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 陈先生

　　答：根据《合伙企业法》等法律规定，合伙人未经合伙清算，直接起诉要求退还合伙资金是不能得到支持的。

　　《合伙企业法》第六十一条规定，合伙财产在支付清算费用后，先清偿所欠招用的职工工资和劳动保险费用、再清偿所欠税款、然后清偿合伙债务，如有剩余的，返还合伙人的出资；仍有剩余的，由合伙人分配利润。

　　那么，该公司及何某应对合伙期间经营状况进行审计并清算，确定盈亏数额。如果是盈余或者持平，该公司才有可能退还合伙资金。如果是亏损，那么不仅不能收回出资，而且还会将其出资和合伙期间积累的财产一并用于债务清偿。

　　因此，该公司如果直接诉请退还合伙资金是不能得到法律支持的。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市荣昌县人民法院            
Q:妻子下落不明丈夫又与他人登记结婚是否为无效婚姻？
A:
            	　　问：1998年，广西钟山县男青年邓某与钟山县两安乡女青年陈某自由恋爱后登记结婚。2000年期间，陈某离家出走。邓某曾多次寻找陈某仍无法得知其下落。2006年，邓某在未与陈某解除婚姻关系的情况下，与于某在桂林市临桂县登记结婚。双方婚后未生育子女。现在，由于感情不和，于某想起诉离婚，请求法院判决其与邓某的婚姻为无效婚姻。请问：邓某在妻子陈某下落不明的情况下又与于某结婚，邓某与于某的婚姻是否为无效婚姻？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　钟山 何某

　　答：依据《中华人民共和国婚姻法》第十条有下列情形之一的，婚姻无效：（一）重婚的；（二）有禁止结婚的亲属关系的；（三）婚前患有医学上认为不应当结婚的疾病，婚后尚未治愈的；（四）未到法定婚龄的。据此可知，邓某已于1998年与陈某在婚姻登记机关登记结婚，在未与陈某解除合法婚姻关系的情况下，于2006年又与于某在婚姻登记机关登记结婚。邓某的行为已属于重婚行为，所以其与于某的婚姻为无效婚姻。

　　法律提醒：如果夫妻一方离家出走，多年寻找未果，另一方又想再婚的话，依据《关于人民法院审理离婚案件如何认定夫妻感情确已破裂的若干具体意见》第十二条规定“一方下落不明满二年，对方起诉离婚，经公告查找确无下落的”，可以认定夫妻感情破裂，判决离婚。所以，想结婚的一方可以先向当地公安机关申报对方失踪，报对方失踪时间满两年时，可以到法院起诉离婚。在法院发出公告之后，即使另一方不出现在法庭，法院也可以根据夫妻双方分居满两年的事实，依照法定程序缺席判决离婚。

　　作者单位：广西钟山县人民法院            
Q:不同的行政机关作出相互冲突的行政确权其效力如何？
A:
            	　　问：我们单位于1981年对自己所有的山林申请登记了《山林所有权证书》，而我们的相邻的单位在1982年又将该山场在另外一个县申请了登记，也获准了《山林所有权证书》。目前，我们两家单位已经向我们的共同上级政府申请处理。现在上级政府通过审查认为，双方的证书没有互相审查，虽然目前山上的林是我们所造，但我们共同的上级政府处理为：地权各半，林权2:8比例分配，这样的处理对吗？不同的县不同时间登记的产权证书都有相同的效力吗？

　　答：1、根据《林木林地权属争议处理办法》第十一条的规定，当事人对同一起林权争议都能够出具合法凭证的，应当协商解决；经协商不能解决的，由当事人共同的人民政府按照双方各半的原则，并结合实际情况确定其权属。从你陈述的事实看，两个单位均对同一山林主张了所有权，且均有相关权利证书，上级政府将地权各分一半，并不违反法律的规定。至于林权以2:8的比例分配，因结合具体情况判断是否合理，一般按照“谁造林、谁管护、权属归谁所有”的原则确定其权属，如果均没有造林或管护的，以及均实施了造林或管护的，一般应按照双方的贡献大小来确定权属分配比例。

　　2、山林权属登记具有行政拘束力，予以登记的行政机关和当事人都应当遵守，其他国家机关也必须予以尊重。在一方已经由县级政府颁发了《山林所有权证书》的情况下，其他国家机关不得以相同的事实和理由再次受理和处理该同一申请。但基于历史的原因和行政机关登记信息交流的不畅，导致了两个县级政府做出了相互冲突的权属登记。最终权属登记的效力应以共同的上级政府及主管部门确定。

　　3、需要注意的是，在山林权属争议解决以前，任何单位和个人不得采伐有争议的林木，不得在有争议的林地上从事基本建设或者其他生产活动。但如果对上级政府山林权属的处理结果不满意，必要时可提起行政诉讼。

　　作者单位：江西省宜丰县人民法院            
Q:法院的书记员离职后是否需要遵守相关职业回避？
A:
            	　　问：我曾经在法院担任书记员，还没有提助理审判员，现在辞职做律师，有无相关职业回避的规定？

　　答：根据《最高人民法院关于审判人员在诉讼活动中执行回避制度若干问题的规定》（法释[2011]12号）第八条的规定：“审判人员及法院其他工作人员从人民法院离任后二年内，不得以律师身份担任诉讼代理人或者辩护人。审判人员及法院其他工作人员从人民法院离任后，不得担任原任职法院所审理案件的诉讼代理人或者辩护人，但是作为当事人的监护人或者近亲属代理诉讼或者进行辩护的除外。本条所规定的离任，包括退休、调离、解聘、辞职、辞退、开除等离开法院工作岗位的情形。本条所规定的原任职法院，包括审判人员及法院其他工作人员曾任职的所有法院。”

　　书记员不属于审判人员，又是否属于“法院其他工作人员”呢？上述规定第十三条第二款：“本规定所称法院其他工作人员，是指审判人员以外的在编工作人员。”

　　鉴于目前法院系统书记员有聘任制书记员和行政编书记员两种，上述规定的适用对象是行政编书记员。因此，原则上法院行政编书记员离职后2年内不得以律师身份担任诉讼代理人或者辩护人，终身不得担任原任职法院所审理案件的诉讼代理人或者辩护人。

　　如果一方代理人或辩护人曾经是该法院的聘任制书记员，与本案的审判人员之间存在其他利害关系，可能影响案件公正审理的，对方当事人可以申请审判人员回避，但是不能申请对方代理人或辩护人回避。

　　作者单位：北京市顺义区人民法院            
Q:法官组织双方“抓阄”选定司法鉴定机构有效吗？
A:
            	　　问：2013年9月7日，重庆患者洪某因“左腰背部胀痛”进入重庆市巴南区某医院住院治疗，医院诊断为左输尿管及双肾结石。9月9日，巴南某医院给洪某实施了治疗，后因医生处置不当，导致患者输尿管断裂。当天，洪某转院至重庆医科大学附属第一人民医院（以下简称“重医附一院”）住院治疗，入院当天便实施了左肾切除手术及左输尿管膀胱再植手术。洪某住院22天后，产生医疗费70813.16元。同年11月26日，洪某因手术后“转移性头晕”，前往重庆新桥医院治疗。同年12月，洪某将巴南某医院、重医附一院告到重庆市渝中区人民法院，要求两被告赔偿医疗费、残疾赔偿金、营养费、精神损害抚慰金等共计30余万元。

　　2014年10月，渝中法院作出了上述一审判决，认定重庆巴南某医院存在过错承担全部赔偿责任，判决赔偿洪某医疗费、伤残赔偿金、误工费、精神损害抚慰金等共计251335.04元。

　　一审宣判后，巴南某医院以“主审法官组织双方抓阄”为由，主张该鉴定程序违法并要求重新鉴定，向重庆市第五中级人民法院提起上诉，重庆五中院近日作出二审判决，驳回上诉维持原判。请问：“主审法官组织双方抓阄”选定司法鉴定机构有效吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 刘先生

　　答：合法选定的鉴定机构所做鉴定结论系认定医疗过错的重要依据。

　　《中华人民共和国民事诉讼法》第七十六条规定，当事人可以就查明事实的专门性问题向人民法院申请鉴定。当事人申请鉴定的，由双方当事人协商确定具备资格的鉴定人；协商不成的，由人民法院指定。

　　司法实践中，双方当事人一般通过协商方式选择鉴定机构。协商一致的，依双方当事人共同意见确定鉴定机构；协商不一致的，由人民法院依法指定鉴定机构或经双方当事人一致同意通过摇号或抓阄方式确定。

　　本案中，进行医疗过错鉴定的鉴定机构是在征得双方当事人同意后通过抓阄的方式选定。该鉴定机构具备相应司法鉴定资质，并聘请具备相应资质的专家参与鉴定，鉴定程序合法，鉴定结论客观真实。选定鉴定机构的过程亦公平、公正，并未违反司法鉴定的相关法律法规，不存在程序违法的情形。

　　重庆巴南某医院无充分证据证明鉴定人及专家有违反《医疗过错司法鉴定规则（试行）》相关规定的情形，仅以“主审法官组织双方抓阄”为由，主张该鉴定程序违法并要求重新鉴定，该请求不能成立，法院不予支持。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市渝中区人民法院            
Q:民间借贷未约定利息的可以主张逾期利息吗？
A:
            	　　问：有个朋友向我借款十万元周转一个月，因为时间不长就没有约定利息。借款到期后，我多次催讨未果，至今已经一年多。我欲到法院起诉，请问我可以主张逾期利息吗？最多可以主张多少？

　　答：您好。民间借贷未约定借期内利息的，也可以主张逾期利息，但以不超过年利率6%为限。

　　相关法律依据见自2015年9月1日起施行的《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》。依照该规定，约定了借期内利息的，还可以主张按照借期内的利率计算逾期利息，但以不超过年利率24%为限。

　　作者单位：江西省南丰县人民法院            
Q:试驾车当新车卖 侵权责任如何认定？
A:
            	　　问：本人于今年2月在重庆某汽车销售公司购买了一辆SUV。购买时销售人员称该车为上年度款，加上让利促销，本人只需支付19.6万元即可购得原价为23.6万元的该车。提车时，仪表显示该车行驶里程为9公里。今年6月，因变速箱故障，车辆在被送至4S店维修时本人得知车辆系经销商试驾车，仪表里程被调整过，无保修等服务。这种情况下汽车销售公司如何承担赔偿责任？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆 章先生

　　答：章先生购买汽车，受《中华人民共和国消费者权益保护法》保护，该汽车销售公司出售车辆时其里程显示该车为新车，章先生购买后发现系使用过的汽车，该汽车销售公司的行为构成欺诈，应按照《消费者权益保护法》承担民事赔偿责任。双方签订的销售合同因系该公司采取了欺诈手段，使其在违背真实意思的情况下订立合同，应予撤销。

　　根据《消费者权益保护法》第五十五条第一款规定：经营者提供商品或者服务有欺诈行为的，应当按照消费者的要求增加赔偿其受到的损失，增加赔偿的金额为消费者购买商品的价款或者接受服务的费用的三倍。

　　作者单位：重庆市荣昌区人民法院            
Q:顾客在KTV摔伤能否要求赔偿？
A:
            	　　问：我的朋友蒋某周末晚上在一家KTV唱歌，当时她穿的是高跟鞋走路不太稳当，去卫生间时，正值KTV保洁员刚擦洗了大理石地板，而走廊内光线又较为昏暗，导致蒋某不慎摔倒，尾椎骨受伤。蒋某大声呼痛，KTV工作人员见状让蒋某自行去医院诊治，蒋某只得拨打急救电话，入院治疗。请问：蒋某能否要求KTV赔偿？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广西 莫某

　　答：根据侵权责任法第三十七条规定，宾馆、商场、银行、车站、娱乐场所等公共场所的管理人或者群众性活动的组织者，未尽到安全保障义务，造成他人损害的，应当承担侵权责任。该KTV作为娱乐场所，对前往消费的顾客应尽到合理的安全保障义务。首先，KTV洗手间刚打扫过，地面可能较为湿滑，此时，应设置明显的提示标志，以提醒顾客注意安全，未进行安全提示的，应认为KTV存在一定过失；其次，蒋某摔倒后，KTV应及时予以救助，送蒋某入院救治。就这两点而言，KTV存在一定过错，应承担相应责任。另外，蒋某系完全民事行为能力人，理应对自己的人身安全尽到合理的注意义务，KTV内一般灯光较为昏暗，蒋某穿高跟鞋行走时应知道要注意安全，故蒋某对自己的摔伤亦负有一定责任。综上，该KTV与蒋某均对蒋某摔伤负有一定责任。

　　作者：广西桂林市秀峰区人民法院            
Q:孕妇漏检HIV医院是否应当承担责任？
A:
            	　　问：与医院签订了预约分娩同意书，并预交了费用，医院未对孕妇进行产前HIV检验，导致携带HIV病毒的孕妇在不知情的情况下产下一子，孕妇是否有权要求医院进行赔偿？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆 刘某

　　答：与医院签订了预约分娩同意书，并预交了费用，表明孕妇已经与医院之间存在医疗关系。医院未按相关规定对产妇进行HIV筛查的行为严重侵犯了孕妇及家人的知情权和选择权，具有重大过错，应当就其医疗过错承担责任。

　　根据《中华人民共和国民法》相关规定，权利是一种可由受益人自主决定选择或者放弃的利益设置。具体到本案例中，孕妇及其家人可以选择生育小孩，并自行承担抚养小孩所带来的一切负担，其也可以选择放弃生育小孩，这样其就不必承担抚养小孩所带来的相应负担。由于医院的过错，使孕妇及其家人失去了选择的机会，因此医院应承担医疗过错所产生的后果。

　　作者单位：重庆市第一中级人民法院            
Q:在厂房仓库内被车撞伤能否要求保险公司赔偿?
A:
            	　　问：刘某驾驶货车将一批货物运送到某公司的厂房仓库内，张某作为该公司的装卸工人指挥刘某将车倒进仓库，在此过程中，张某不慎被刘某驾驶的货车撞倒，造成刘某受伤致残的事故。刘某为该车向我保险公司投保了交强险和商业第三者责任险。现张某诉至法院要求我保险公司赔偿，我保险公司是否需要赔偿，有何法律依据？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 南城 某保险公司

　　答：保险公司是否需要承担赔偿责任，根本在于该起事故是否属于交通事故，若属于则保险公司应根据保险合同承担赔偿责任，若不属于则张某不能要求保险公司赔偿，只能按照一般侵权事故找刘某赔偿。

　《中华人民共和国道路交通安全法》第一百一十九条第（五）款规定，“交通事故”是指车辆在道路上因过错或者意外造成的人身伤亡或者财产损失的事件。受伤的地点是否属于在上述规定中的“道路”是本案认定交通事故的关键。《中华人民共和国道路交通安全法》第一百一十九条第（一）款在对道路进行定义的时候采用“道路是指公路、城市道路和虽在单位管辖范围但允许社会机动车通行的地方，包括广场、公共停车场等用于公众通行的场所”这样的表述，说明在现实生活中有很多地方是立法例举不能穷尽的，我们应该从立法目的出发，对道路交通安全法里的道路应该做广义的理解，看事故地点是否属于允许社会车辆通行的公共地点，且具有机动车通行存在的危险性。本案中该公司门口并未设立禁止机动车辆通行的警示标志，属于公共场所即属于允许社会机动车辆通行的地方，该事故符合道路交通安全法规定的“道路”范畴。并且车辆在倒车的过程中也具备行使车辆的危险性，因此该事故完全可以定性为机动车交通事故。

　　因此，本案张某可以要求保险公司在较强险和商业第三者险范围内承担赔偿责任。

　　作者单位：江西省南城县人民法院            
Q:怀孕期间劳动合同到期，单位可以不续签合同吗？
A:
            	　　问：我现在北京一家私企工作，签订了3年的劳动合同，现在我怀孕3个月，合同还有2个月到期，合同到期后，单位可以不续签合同吗？

　　答：根据您的陈述，用人单位不能以合同到期为由拒绝续签劳动合同。根据《劳动合同法》第四十五条：“劳动合同期满，有本法第四十二条规定情形之一的，劳动合同应当续延至相应的情形消失时终止。……”《劳动合同法》第四十二条：“劳动者有下列情形之一的，用人单位不得依照本法第四十条、第四十一条的规定解除劳动合同：……（四）女职工在孕期、产期、哺乳期的；……”。因此，女职工在孕期、产期、哺乳期的，即便劳动合同到期，用人单位也不能拒绝续签劳动合同，双方的劳动合同应续延至情形消失时止。

　　作者单位：北京市顺义区人民法院            
Q:65岁老人交通事故受伤可以主张误工费吗?
A:
            	　　问：今年初，我村一位65岁的老人谢某在骑摩托车时与一辆货车相撞受伤，住了28天的院，花去医药费10000多元，并造成十级伤残。交警部门认定由货车司机负事故全部责任。货车也投了保。但是，在索赔过程中，保险公司认为老人家已满65岁，超过法定退休年龄，不存在误工损失，拒绝赔付误工费。请问，保险公司不赔误工费有法律依据吗？超过60岁的老人受伤到底能不能要求赔偿误工损失？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 于都　谢某辉

　　答：是否计算误工费的前提是原告是否具有劳动能力、是否因伤导致收入减损。劳动能力与退休年龄并没有必然的关系。国家机关和企、事业单位将男职工的退休年龄确定为60周岁，女职工为55岁或50岁，这并不表明退休职工丧失劳动能力，如果有事实证明受害人在受害前具有劳动能力,且因遭受人身损害而不能从事原有的工作或劳动,确因误工而遭受了收入的丧失或减少的,被认定为无劳动能力则不合理。退休制度很大程度上是劳动者的一种待遇，是宪法规定的休息权在劳动法上的体现。在城镇，退休职工受返聘的现象并不鲜见；在广大农村，很多老年人还在继续劳动。因此，只要存在收入减损，均可以主张误工费。当然，在计算误工费的赔偿数额时，应考虑劳动者的劳动能力和收入状况，以及伤害对劳动能力和收入多少的影响程度，酌情计算误工费。

　　作者单位：江西省于都县人民法院            
Q:婚后用一方婚前个人积蓄买房，房屋产权归谁？
A:
            	　　问：婚后我打算用我婚前个人积蓄全款再买一套房子，请问如果日后离婚，这套房产是我个人财产还是夫妻共同财产，日后升值的收益如何确定归属？

　　答：根据《中华人民共和国婚姻法》及相关司法解释的规定，一方的婚前财产为夫妻一方的财产，夫妻一方所有的财产不因婚姻关系的延续而转变为夫妻共同财产。依据问题表述，在婚后用个人婚前财产购置的房屋，实质只是改变了财产的形式，并没有改变所有权。所以这套房产归您所有，是您个人财产。

　　根据《婚姻法司法解释（三）》规定：夫妻一方个人财产婚后产生的收益，除孳息和自然增值外，应认定为夫妻共同财产，因此婚姻存续期间的增值部分仍归您个人所有。            
Q:出租车乘客开门酿事故 责任谁承担？
A:
            	　　问：朋友搭乘出租车回家，因出租车驾驶员未靠紧道路右侧停车，朋友打开右后车门准备下车时，一男子驾驶二轮电动车冲上来和出租车发生碰撞，造成电动车驾驶员竹某受重伤，并入院治疗。随后交警认定竹某无责任，由出租车驾乘方承担全责。竹某出院后就产生医疗费、续医费、残疾赔偿金等各项费用共计28万余元并提起赔偿诉讼。这种情况下应由谁承担赔偿责任？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆 廖先生

　　答：本案涉及机动车交通事故侵权损害赔偿法律关系。机动车方将就保险公司保险责任限额外的金额，按照各自过错、法定的责任比例承担赔偿责任。

　　根据本案的交通事故责任认定，竹某无责任。因出租车驾驶员系履行职务行为，出租车公司应就驾驶员的行为承担责任。同时，驾驶员应遵守《道路交通安全法》的规定，负有安全驾驶的义务，但其停车下客时却未靠边停车，且未尽到提醒乘客注意安全的义务，导致了事故发生，故相应赔偿责任由出租车驾驶员及出租车营运公司承担。

　　作者单位：重庆市荣昌区人民法院            
Q:对法院作出的执行分配方案不服怎么办？
A:
            	　　问：我与陈某某的债务纠纷判决生效后，陈某某不主动履行判决义务，我只好向法院申请强制执行。陈某某为被执行人的案件在该法院有8件，法院查封了陈某某的一栋房屋并依法进行拍卖，但所得款项不足以完全清偿8件案的申请人。后法院制作了一份分配方案并征求我们的意见，该方案中我所得款项不足陈某所欠我款项的30%，我认为法院的分配方案不公平。请问我该如何维护自己的合法权益？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广西 张某

　　答：最高人民法院《关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>执行程序若干问题的解释》第26条规定，在多个债权人对同一被执行人申请执行或者对被执行财产申请参与分配的案件中，执行法院作出分配方案后，债权人或者被执行人对分配方案提出书面异议，未提出异议的债权人、被执行人对异议人的意见提出反对意见的，异议人有权以提出反对意见的债权人、被执行人为被告，向执行法院提出诉讼。因此，如果你认为法院的分配方案不公平或者有错误的，应书面向法院提出异议，法院会将你的书面异议送达其他债权人和被执行人陈某某，当其他债权人或被执行人陈某某提出反对意见时，你可以以他们为被告，向执行法院提起民事诉讼，以保护你的合法权益。

　　作者单位：广西壮族自治区桂平市人民法院            
Q:二楼安装内置防盗栏是否侵犯其他业主权益？
A:
            	　　问：我在重庆荣昌某小区购买了一套商品房，因该房屋在二楼，为了安全起见，我决定加装防盗栏。但物业公司规定不准加装防盗栏，理由是侵犯其他业主权益。后来，我将防盗栏改为内置安装。物业公司要求我拆除。请问，安装内置防盗栏是否侵犯其他业主权益？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　荣昌 赵先生

　　答：《物权法》第70条、71条第1款等对建筑专有部分所有权进行了规定，业主依法对其建筑物专有部分享有占有、使用、收益和处分的权利。

　　同时，业主行使权力不得危及建筑物安全，不得损害其他业主合法权益。

　　从法律规定上来看，业主对其专有部门享有的权利具有排他性、独占性，是一种支配权属。

　　具体而言，业主对自己占有部分的建筑物可以转让、出租、出借、典当、抵押、可以按自己的意愿对内部进行装修，同时，在专有部分受到不法侵害时，有权要求停止侵害、恢复原状、赔偿损失等。赵先生为保证安全，安装内置防盗栏是行使专有物权的一种形式，并没有改变房屋主体结构，影响房屋安全、也没有侵犯其他业主权益。

　　故本案中，物业公司无权要求拆除。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市荣昌区人民法院            
Q:什么情况下可以申请人身安全保护令？
A:
            	　　问：婚姻案件中，如果一方当事人遭受家庭暴力，能否申请人生安全保护令及如何申请？

　　答：根据《民事诉讼法》第100条的规定，人民法院对于可能因当事人一方的行为或者其他原因，造成当事人财产损害以外的其他损害的案件，根据对方当事人的申请，可以裁定责令其作出一定行为或者禁止其作出一定行为。

　　在婚姻家庭案件诉讼过程中，法院为了保护家庭暴力受害人及其子女和特定亲属的人身安全、确保婚姻案件诉讼程序正常进行，可以做出人身安全保护裁定。参考《涉及家庭暴力婚姻案件审理指南》和各地法院的司法实践，申请人身安全保护裁定应当符合下列条件：1.申请人是受害人；2.有明确的被申请人姓名、通讯住址、或单位；3.有具体的请求和实施、理由；4.有一定证据表明曾遭受家庭暴力或正面临家庭暴力威胁。

　　申请人身安全保护令的证据，可以是伤照、报警证明、证人证言、社会机构的相关记录、加害人保证书、加害人带有威胁内容的手机短信等。人民法院收到申请后，应当在48小时内作出是否批准的裁定。

　　作者单位：北京市顺义区人民法院            
Q:商品保修期内退换后还有保修期吗？
A:
            	　　问： 我于2014年5月10日购买了一部手机，商家承诺7天之内可退换货，保修期1年。在购买6天后，我发现手机有瑕疵，后商家给我换了新手机。今年的5月15日，手机主板非人为原因又坏了，于是我拿到手机售后部去维修，可是售后部门认为我的手机保修期于今年的5月10日已经到期，请问商品保修期内退换后还有保修期吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 萍乡 陈某　　　　　　

　　答： 商品保修期内退换后是还有保修期的。因为根据《部分商品修理更换退货责任规定》第十四条规定：换货时凡属残次产品、不合格产品或者修理过的产品均不得提供给消费者。换货后的三包有效期自换货之日起重新计算。由销售者在发票背面加盖更换章并提供新的三包凭证或者在三包凭证背面加盖更换章。因此，虽然你购买手机的时间是5月10日，但你的手机于5月16日换货后，保修期也从换货之日起重新计算。

　　作者单位：江西省萍乡市中级人民法院            
Q:这样的联营合同可以解除吗?
A:
            	　　问：我与朋友二宝共同出资经营一家美发沙龙，签署的合同约定各投资25万元。工商登记的名字都是我朋友二宝，我俩在合同上约定如果月利润超过一万元，则我按月盈利的25%分红，如果月盈利低于一万元，则由朋友固定支付我2000元。因为我没有从事过美发，所以我不参与美发沙龙的任何经营活动，如果美发沙龙因为经营不善或者其他原因关闭，二宝都应该将我投资的25万元还给我。自从美发沙龙开张半年，二宝一直以经营不善为由没有给我分红，现在我想解除合同，可以吗?

　　答：根据最高人民法院关于印发的《关于审理联营合同纠纷案件若干问题的解答》第四条“关于联营合同中的保底条款问题”第一款规定，联营合同中的保底条款，通常是指联营一方虽向联营体投资，并参与共同经营，分享联营的盈利，但不承担联营的亏损责任，在联营体亏损时，仍要收回其出资和收取固定利润的条款。保底条款违背了联营活动中应当遵循的共负盈亏、共担风险的原则，损害了其他联营方和联营体的债权人的合法权益，因此，应当确认无效。联营企业发生亏损的，联营一方依保底条款收取的固定利润，应当如数退出，用于补偿联营的亏损，如无亏损，或补偿后仍有剩余的，剩余部分可作为联营的盈余，由双方重新商定合理分配或按联营各方的投资比例重新分配。你与你朋友签订的合同名为联营，实际上是借贷，因此应当认定为无效。联营企业发生亏损的，联营一方依保底条款收取的固定利润应当如数退出，用于补偿联营的亏损。如无亏损或补偿后仍有剩余的，剩余部分可作为联营的盈余，由双方重新商定合理分配或按联营的各方投资比例重新分配。            
Q:店铺老板死亡 能否向市场出租方索赔？
A:
            	　　问：今年初，我在重庆主城某大型家居卖场，订购了一套整体橱柜。上个月去催货，被商场告知，他们是与商户签订租赁合同，而当时所购橱柜租赁柜台的老板张某已经死亡，与市场的租赁合同随即终止，因此，预交的8千元货款只能打水漂。现在这种情况，商场是否应该承担责任呢？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 南岸 车女士

　　答：《中华人民共和国消费者权益保护法》第三十八条规定，消费者在展销会、租赁柜台购买商品或接受服务，其合法权益受到损害的，可以向销售者或者服务者要求赔偿。展销会结束或者柜台租赁期满后，也可以向展销会的举办者、柜台的出租者要求赔偿。

　　因此，你可以起诉出租方，即该家居卖场公司赔偿损失。

　　作者单位： 重庆市第五中级人民法院 重庆市南岸区人民法院            
Q:罪犯是否还有继承权？
A:
            	　　问：去年4月份，我丈夫因和他人打仗而触犯了法律，被法院以故意伤害罪判处有期徒刑六年。前一阵子，我丈夫的父亲去世，留下两套房产，被他另外的两个兄弟私自占了。我找上门去，想讨个说法，对方竟然说，我丈夫是罪犯，没有继承权。据我了解，我公公没有立遗嘱，也无遗赠给他人。请问，我丈夫的两个兄弟说法有法律依据吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 大庆 陈某

　　答：法律并没有规定罪犯不享有继承权的，你丈夫享有对其父亲的继承权。

　　所谓继承权是指公民依照法律的规定或者被继承人生前立下的合法有效的遗嘱而承受被继承人遗产的权利。在我国主要有法定继承、遗嘱继承、遗赠扶养协议。在没有遗嘱继承和遗赠扶养协议的的情况下，则按法定继承。所谓法定继承是指在被继承人没有对其遗产的处理立有遗嘱的情况下，由法律直接规定继承人的范围、继承顺序、遗产分配的原则的一种继承形式。

　　我国继承法第十条对法定继承顺序作出了具体规定，即第一顺序：配偶、子女、父母。第二顺序：兄弟姐妹、祖父母、外祖父母。本法所说的子女，包括婚生子女、非婚生子女、养子女和有扶养关系的继子女。本法所说的父母，包括生父母、养父母和有扶养关系的继父母。本法所说的兄弟姐妹，包括同父母的兄弟姐妹、同父异母或者同母异父的兄弟姐妹、养兄弟姐妹、有扶养关系的继兄弟姐妹。

　　该法第七条继承人有下列行为之一的，丧失继承权：(一)故意杀害被继承人的;(二)为争夺遗产而杀害其他继承人的;(三)遗弃被继承人的，或者虐待被继承人情节严重的;(四)伪造、篡改或者销毁遗嘱，情节严重的。

　　由此可见，你丈夫的两个兄弟说罪犯没有继承权，是没有法律依据的，法律并没有规定罪犯是丧失继承权的条件。你丈夫作为其父母的其中一个子女，有法定的继承权，而且也无丧失继承权的情形，故你丈夫仍然享有父亲的继承权利，其有权继承父亲的遗产，除非其放弃继承。

　　作者单位：黑龙江大庆市高新区人民法院            
Q:员工在外“兼职”，单位可以解除劳动合同吗？
A:
            	　　问：我们单位有员工在外面兼职，单位可以解除和他的劳动合同吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　江西 张某

　　答：员工同时与其他用人单位建立劳动关系，对完成本单位的工作任务造成严重影响，或者经用人单位提出，拒不改正的，用人单位可以解除劳动合同。

　　用人单位解除劳动合同的，需要具备以下条件之一：（1）兼职对完成本单位工作任务造成严重影响；（2）用人单位对兼职提出反对意见，劳动者拒不改正。这两个条件都需要用人单位提供相应的证据予以证明。需要注意的是，单位以员工兼职提出解除劳动合同的情形，仅限于劳动者与用人单位之间属于全日制的劳动合同关系，而且无论其所“兼职”的是全日制劳动关系还是非全日制劳动关系，用人单位均可适用上述规定。

　　作者单位：江西省新余市中级人民法院            
Q:成年子女的父母在什么情况下仍应负担抚养费？
A:
            	　　《最高人民法院关于人民法院审理离婚案件处理子女抚养问题的若干具体意见》第十二条规定，尚未独立生活的成年子女有下列情形之一，父母又有给付能力的，仍应负担必要的抚养费： 

　　（1）丧失劳动能力或虽未完全丧失劳动能力，但其收入不足以维持生活的； 

　　（2）尚在校就读的； 

　　（3）确无独立生活能力和条件的。            
Q:前养子该不该尽赡养义务？
A:
            	　　问：我的邻居周婆婆将3岁的侄子周某收为养子并抚养成人，后双方因关系不和睦解除养母子关系。如今，年过九旬的周婆婆生活不能自理，每月领取的2600多元养老金不足以负担生活费用。周婆婆向前养子周某要求给付赡养费被拒。请问周某该不该尽赡养义务？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 李女士

　　答：《中华人民共和国收养法》第三十条规定，收养关系解除后，经养父母抚养的成年养子女，对缺乏劳动能力又缺乏生活来源的养父母应当给付生活费。

　　周婆婆与周某的收养关系虽已经法院调解解除，但周某由周婆婆抚养成人，周婆婆已尽到了抚养义务。现周婆婆年事已高确无劳动能力，每月的养老金亦不足以支付生活费用。周某应对缺乏劳动能力、经济困难的周婆婆给付生活费。 

　　作者单位：重庆市渝中区人民法院            
Q:“电梯吃人”事件中，涉案人员应承担什么法律责任？
A:
            	　　问：上个月荆州安良百货公司“电梯吃人”的视频，引起全民的重视和大讨论，请问发生这种情形时，涉案人员应承担什么样的法律责任？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 江西 况某

　　答：涉案人员的法律责任按照我国目前现行法律可分为以下三类：

　　一、从刑法的角度来看，若由于商场对电梯维护不当或者不予维护，或者进行违规操作，商场负责人或者维护人员可能涉嫌《刑法》134条规定的重大责任事故罪。

　　二、从民事角度来看，对于这类“电梯吃人”事故，一般而言商场与电梯维修保养公司都要对被害人承担侵权责任，赔偿被害人家属，此时电梯维修公司应属于直接侵权，商场未尽到对消费者应有安全保障义务，二者之间赔偿份额，应有法院在查清事实的基础上予以认定。如果发现是技术设备有问题，此时属于产品有缺陷或者存在瑕疵的，厂家应负有产品责任。即，各方都要为自己的过错承担责任。

　　三、从行政法视角来看，相关监管部门在此类事故中可能存在不作为或者乱作为的情形，若存在监管部门应承担相应的行政责任。

　　作者单位：江西省高安市人民法院            
Q:商场销售标签不合规食品是否可以适用惩罚性赔偿？
A:
            	　　问：2014年2月26日，重庆某邮政公司在重庆南岸某商场购买了一品牌薯片原味240罐、番茄味240罐，共计1600元。该产品侧面标注有营养成分表，对该商品中蛋白质、脂肪及碳水化合物等物质的含量进行了标注。

　　邮政公司认为，该部分标识所用字符高度低于1.8mm，违反了《食品安全国家标准预包装食品标签通则》的规定，故诉至法院请求判令商场退还货款1600元，并依法赔偿8000元。

　　商场销售违规标识标签的食品是否可以适用惩罚性赔偿？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 邓先生

　　答：邮政公司虽不属于自然人消费群体，但其称购买薯片是提供给职工食用，较为符合生活习惯和常理，商场并无证据证明邮政公司购买涉案薯片是用于经营活动。 故邮政公司可以视为消费者。

　　《食品安全法》第四十二条规定：“预包装食品的包装上应当有标签。标签应当标明下列事项：（一）名称、规格、净含量、生产日期；（二）成分或者配料表；（三）生产者的名称、地址、联系方式；（四）保质期；（五）产品标准代号；（六）贮存条件；（七）所使用的食品添加剂在国家标准中的通用名称；（八）生产许可证编号；（九）法律、法规或者食品安全标准规定必须标明的其他事项。

　　《食品安全法》第九十六条规定：“违反本法规定，造成人身、财产或者其他损害的，依法承担赔偿责任。生产不符合食品安全标准的食品或者销售明知是不符合食品安全标准的食品，消费者除要求赔偿损失外，还可以向生产者或者销售者要求支付价款十倍的赔偿金。”第一款规定其他损害以及第二款中的“损失”包括了货款损失，也包含了无形损害，即对消费者知情权的损害。本案中，标签标识与消费者的知情权紧密相关，涉案食品包装字迹过小，损害了消费者的知情选择权。

　　依据《食品安全国家标准预包装食品标签通则》第3.9条的规定：“预包装食品包装物或包装容器最大表面面积大于35平方厘米时，强制标示内容的文字、符号、数字的高度不得小于1.8mm。”商场向邮政公司销售的薯片在标示强制性内容营养成分部分时所使用字符高度低于1.8mm，不符合该标准第3.9条的规定。

　　本案中，商场明知其销售的上好佳薯片标识形式不符合《食品安全国家标准预包装食品标签通则》的规定仍然进行销售，作为专业从事预包装食品销售经营的企业，依法负有进货检验义务，且应当熟知我国关于食品生产、销售的相关的法律、法规和质量标准和判定其所销售食品是否为不合格食品的判断能力。商场在检查验收过程中对产品把关不严，导致不符合食品安全国家标准的产品流入市场，损害了邮政公司的合法权益。故消费者有权请求适用惩罚性赔偿。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市南岸区人民法院            
Q:透支后因客观原因无力偿还是否还构成犯罪？
A:
            	　　问：我丈夫原是经营砖厂生意。2012年3月20日，其在广东发展银行大庆分行申请办理了一张信用卡，用于透支。其从2012年3月起开始透支消费，截止2014年9月，共透支本金49844元（透支额度为人民币45000元，可临时增加额度）。2014年6月份开始，发卡银行曾多次向我丈夫催缴，但因我丈夫经营的砖厂出现严重亏损，致使透支的钱已无力偿还，并向发卡行说明。直至今年3月，发卡银向公安机关报案而案发，至今也没有还上。请问我丈夫系客观原因无力偿还透支款，属于恶意透支吗，构成信用卡诈骗罪吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 大庆 某尹

　　答：信用卡诈骗罪指以非法占有为目的，违反信用卡管理法规，利用信用卡进行诈骗活动，骗取财物数额较大的行为。根据刑法第196条之规定有下列情形之一，进行信用卡诈骗活动，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产：（一）使用伪造的信用卡，或者使用以虚假的身份证明骗领的信用卡的；（二）使用作废的信用卡的；（三）冒用他人信用卡的；（四）恶意透支的。恶意透支是指持卡人以非法占有为目的，超过规定限额或者规定期限透支，并且经发卡银行催收后仍不归还的行为。

　　以非法占有为目的，是恶意透支型信用卡诈骗罪在主观方面的构成要件，也是将恶意透支犯罪与一般的透支纠纷区分开来的重要标准，超限额或超期限透支从行为本质来看，仍属于民事纠纷，只有持卡人具备以非法点有为目的的主观要件才能构成犯罪。行为人主观上是否具有非法占有的目的，一般需要通过客观行为来推定。

　　2009年“两高”发布了《关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》(下称《解释》)，该《解释》第6条对“非法占有为目的”采用了列举式的规定:1.明知没有还款能力而大量透支，无法归还的;2.肆意挥霍透支的资金，无法归还的;3.透支后逃匿、改变联系方式，逃避银行催收的;4.抽逃、转移资金，隐匿财产，逃避还款的;5.使用透支的资金进行违法犯罪活动的;6.其他非法占有资金，拒不归还的行为。

　　根据你所陈述的情况来看，你丈夫尹某使用信用卡透支，数额较大，经发卡银行多次催收后超过三个月仍不归还，经两次以上催收，你丈夫仍没有还上透支款。对于是否构成犯罪问题，需要具体问题具体分析，即你丈夫如果在砖厂经营亏损又无其它收入来源的情况下，仍然继续透支，而此时已显示无力还款，说明其已经存在恶意了，就构成信用卡诈骗罪；反之，如果你丈夫透支是在亏损前透支的，而且亏损后没有再继续透支，则你丈夫透支的款项，虽经银行多次催收，但是你丈夫并不存在恶意透支问题，而是属于客观造成无力还款，即客观原因无力偿还，因缺乏犯罪主观构成要件，故不构成信用卡诈骗罪。

　　具体属于哪种情形，需要相应证据来佐证和支撑，而不能仅凭你方自己的供述，也不能单纯根据损失结果来客观归罪，而是要坚持主客观相一致的原则，根据案件具体情况来具体分析和认定。

　　作者单位：黑龙江大庆高新区人民法院            
Q:执行案件的案外人如何救济自己的权利？
A:
            	　　问：有一天我突然发现我的银行账户被法院冻结了，我打电话询问，执行法官说因为该账户里的钱有我与我前夫的夫妻共同财产，我认为这是我的个人财产，请问我将如何救济我的权利？

　　答：根据《民事诉讼法》第227条，执行过程中，案外人对执行标的主张所有权或有其他足以阻却执行标的转让、交付的实体权利的，可以向法院提出执行异议。因此，你可以将异议申请书和认为法院所控制的财产属于你个人财产的证明，向法院正式提出执行异议。案外人异议案件由执行审查部门组成合议庭进行审查。            
Q:卖车未过户发生交通事故谁担责？
A:
            	　　问：去年十月我将一辆农用车以两万元的价格卖给了王某，当时协议已签，约定王某分期付款，每月还款五千元，付清车款后办理过户手续。去年十一月，王某驾车时将行人李某撞成重伤，花费医药费三万余元，经交警大队认定，王某负事故的全部责任。由于王某无力赔偿，李某找到我，以我为该车车主为由要求我承担连带赔偿责任。请问我应承担赔偿责任吗？

　　答：您无需承担民事赔偿责任。最高人民法院在《关于购买人使用分期付款购买的车辆从事运输因交通事故造成他人财产损失保留车辆所有权的出卖方不应承担民事责任的批复》中明确答复：“采取分期付款方式购车，出卖方在购买方付清全部车款前保留车辆所有权的，购买方以自己名义与他人订立货物运输合同并使用该车运输时，因交通事故造成他人财产损失的，出卖方不承担责任。”您与王某之间有购车协议，王某尚未付清车款，车辆并未过户，因此按以上规定您不用承担该起事故的民事赔偿责任。            
Q:申请从事民用爆炸物品销售的企业应当具备哪些条件
A:
            	　　2015年4月29日开始实施的《民用爆炸物品销售许可实施办法》第七条规定，申请从事民用爆炸物品销售的企业，应当具备下列条件：

　　（一）具有企业法人资格；

　　（二）符合本地区民用爆炸物品销售企业规划的要求；

　　（三）符合规模经营和确保安全的要求；

　　（四）安全评价达到安全级标准；

　　（五）销售场所和专用仓库的设计、结构和材料、安全距离以及防火、防爆、防雷、防静电等安全设备、设施符合国家有关标准和规范；

　　（六）有相应资格的安全管理人员、仓库管理人员、押运员、驾驶员，以及符合规定的爆炸品专用运输车辆；

　　（七）有健全的安全管理制度、岗位责任制度；

　　（八）法律、法规规定的其他条件。            
Q:被诈骗财产的刑事诉讼被害人是否需要单独提起附带民事诉讼？
A:
            	　　问：我是一名诈骗刑事案件的被害人，被告人以能帮助我办理落户为名，骗了我人民币20余万元。目前，被告人已经被抓归案，案件正在诉讼过程中，我打算提起附带民事诉讼，但被法院告知不予受理，这是为什么？

　　答：我国刑事诉讼法第九十九条规定：被害人由于被告人的犯罪行为而遭受物质损失的，在刑事诉讼过程中，有权提起附带民事诉讼。最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百三十九条规定：被害人非法占有、处置被害人财产的，应当依法追缴或者责令退赔。被害人提起附带民事诉讼的，人民法院不予受理。追缴、退赔的情况，可以作为量刑情节考虑。

　　以上规定表明，附带民事诉讼的范围是被害人因犯罪行为遭受的物质损失，比如被害人因遭受人身伤害而花费的医疗费等。而对于盗窃、抢劫、诈骗等侵犯公民财产权的犯罪案件，由于我国刑法第六十四条明确规定，对犯罪人的违法所得应当予以追缴或者责令退赔，对被害人的合法财产，应当及时予以返还。因此，人民法院在判处被告人刑罚的同时，也会判令其向被害人退赔所骗取的钱款，不需要被害人提起附带民事诉讼。也就是说，根据相关法律规定，人民法院将在刑事判决中直接判处被告人赔偿你的直接损失，你的合法权益通过刑事诉讼完全可以得到保护，没有提起附带民事诉讼必要。            
Q:消费者依法享有哪些知悉权
A:
            	　　根据《中华人民共和国消费者权益保护法》第八条规定：消费者享有知悉其购买、使用的商品或者接受的服务的真实情况的权利。 

　　消费者有权根据商品或者服务的不同情况，要求经营者提供商品的价格、产地、生产者、用途、性能、规格、等级、主要成份、生产日期、有效期限、检验合格证明、使用方法说明书、售后服务，或者服务的内容、规格、费用等有关情况。            
Q:公民和组织有哪些维护国家安全的义务？
A:
            	　　根据2015年7月1日公布施行的《中华人民共和国国家安全法》第七十七条之规定，公民和组织应当履行下列维护国家安全的义务： 

　　（一）遵守宪法、法律法规关于国家安全的有关规定； 

　　（二）及时报告危害国家安全活动的线索； 

　　（三）如实提供所知悉的涉及危害国家安全活动的证据； 

　　（四）为国家安全工作提供便利条件或者其他协助； 

　　（五）向国家安全机关、公安机关和有关军事机关提供必要的支持和协助； 

　　（六）保守所知悉的国家秘密； 

　　（七）法律、行政法规规定的其他义务。 

　　任何个人和组织不得有危害国家安全的行为，不得向危害国家安全的个人或者组织提供任何资助或者协助。            
Q:货车被撞受损可以主张车辆贬值损失吗？
A:
            	　　问：2014年9月，魏某开着一辆重型货车和覃某驾驶的货车撞上了，两车都受了损伤，魏某和覃某叶分别受了轻伤。事后，经交巡警鉴定，该起事故由魏某负全责，覃某无责任，覃某的货车送修产生的拖车费、维修费、配件费均由魏某方的保险公司赔付，共计135939元。2014年12月，覃某所驾货车的挂靠公司将一纸诉状，递交到了法院，要求魏某所驾货车的车主、挂靠公司、保险公司赔偿车辆的经营损失、贬值损失，约10万元。重庆市巴南区人民法院审理认为，因原告公司没有证据证明货车被撞后的经营损失情况，也没有计算依据，而车辆贬值损失也没有证据支持，因此驳回了原告公司的诉讼请求。不久，该案上诉至重庆市第五中级人民法院。经调解，各方自愿达成协议，由魏某所驾货车的车主陈某一次性支付对方货车停运损失1万元。请问，货车被撞受损可以主张车辆贬值损失吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 桂女士

　　答：车辆贬值损失系对车辆交换价值损失的赔偿，而非对车辆使用价值损失的赔偿。

　　交通事故导致财产损失赔偿范围及原则，法律及相关司法解释已有明确规定。《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十五条规定，因道路交通事故造成下列财产损失，当事人请求侵权人赔偿的，人民法院应予支持：（一）维修被损坏车辆所支出的费用、车辆所载物品的损失、车辆施救费用；（二）因车辆灭失或者无法修复，为购买交通事故发生时与被损坏车辆价值相当的车辆重置费用；（三）依法从事货物运输、旅客运输等经营性活动的车辆，因无法从事相应经营活动所产生的合理停运损失；（四）非经营性车辆因无法继续使用，所产生的通常替代性交通工具的合理费用。

　　由于机动车购买了交强险，部分机动车自愿购买了商业第三者责任险，在机动车发生交通事故时，纳入保险范围的损失往往先通过保险理赔解决。保险不能理赔的部分由当事人自己承担赔偿责任，其中争议最大的就在于事故导致车辆贬值损失、停运损失等，因为保险不会理赔这部分损失，得由当事人自己埋单。

　　对于停运损失，根据“谁主张、谁举证”的民事举证规则，只要当事人证据真实、合法、有效，法院根据证据裁判原则就会支持其停运损失的主张。本案中，创顺公司车辆因事故停运属实，停运损失也是客观存在，但其难证停运损失具体标准和数额，因此法院主持双方根据实际情况就此达成调解协议，较判决效果更好。

　　目前法院对车辆贬值损失纠纷持谨慎态度。车辆贬值损失系对车辆交换价值损失的赔偿，而非对车辆使用价值损失的赔偿。车辆的交换价值是依附于交易而存在，车辆所有人今后是否交易尚不能确定，如车辆所有人不出卖车辆或者交易时点与进行价值评估时点有较大差异，则评估出的贬值损失就未必实际存在或缺乏参照价值。故本案进行所谓车辆贬值损失评估既无必要，也无法律意义。只有车辆具有交易时商品属性才能主张贬值损失，且当事人证据充分，理由正当、合理、充分，法院才会予以支持。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法            
Q:未成年人的证言是否有效力？
A:
            	　　问：朋友的小孩在学校摔伤了，后来朋友向法院起诉了学校，认为学校未尽到教育管理职责，诉讼中，为了证明事发经过，朋友想申请他儿子的同班同学出庭作证，请问，一个小学生的证言有法律效力吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆 张某

　　答：依据我国《民事诉讼法》第七十二条规定，凡是知道案件情况的单位和个人，都有义务出庭作证。不能正确表达意思的人，不能作证。同时，《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第五十三条规定，不能正确表达意志的人，不能作为证人。待证事实与其年龄、智力状况或者精神健康状况相适应的无民事行为能力人和限制民事行为能力人，可以作为证人。

　　因此，即使是小学生，只要其确实知道案件事实并且其年龄、智力和精神状况能够与待证事实相适应，也是可以作为证人出庭作证的。

　　作者单位：重庆市第一中级人民法院            
Q:轮班制的职工，节假日上班是否有加班工资？
A:
            	　　问：小王在一家医院当护士，通常是上三天班，歇两天。赶上节假日上班也没办法。小王想问，像她这种在节假日上班工作的，单位是否应当给我加班费？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 新余 小彭

　　答：小王的工作性质属于综合工作制。在医院等服务行业中，常采用轮班制度。按照法律规定，单位在保障你身体健康和与你协商一致的情况下，采用调休转休的方法，确保你享受休息休假的权利，是不违反法律规定的。只要符合《劳动法》第三十六条的规定，你每周平均工作时间不超过四十四小时的，就不算作加班。单位不用支付加班费用。但法定的节假日除外。如五一、十一、元旦、春节等，不论是否倒休，也应算作节日加班，用人单位应当按照《劳动法》和《合同法》的规定，按照工资的三倍标准来计算加班费。

　　作者单位：江西省新余市中级人民法院            
Q:明知保健品过期仍然购买，能否索要十倍赔偿？
A:
            	　　问：今年已经五十多岁的王大爷是一个比较注重自身调养的老人。半个月前，他来到一家大型购物超市准备购买一些营养品，在查看一品牌蛋白质粉时，王大爷发现这袋蛋白质粉保质期截止到昨天。听电视上说买到这种有质量问题的商品可以获得十倍赔偿，于是便到收银台结账花了400多元钱买了两大包。请问，王大爷明知是过期保健品仍然购买可以获得十倍赔偿么？

　　答：王大爷这种行为属于“知假买假”，一些老百姓可能认为“知假买假”不应获得惩罚性赔偿，因为“消费”的本质发生变化。 我国最高人民法院发布的《关于审理食品药品纠纷案件适用法律若干问题的规定》中，明确“知假买假”可受法律保护，“因食品、药品质量问题发生纠纷，购买者向生产者、销售者主张权利，生产者、销售者以购买者明知食品、药品存在质量问题而仍然购买为由进行抗辩的，人民法院不予支持。”这一规定明确了在食品药品市场，“知假买假”可受到法律的保护，只要张大妈“知假买假”行为的目的是举报、监督和净化市场秩序，并不存在敲诈勒索，要求惩罚性赔偿的行为就可以得到法院的支持，但是具体数额需要法院根据具体情况进行酌定。            
Q:拿到法院生效判决超过二年后才申请执行，法院会受理吗？
A:
            	　　问：我一个朋友借了我3万块钱没还，我向法院起诉，法院判决他在判决生效之日起十日内归还我3万块钱。拿到判决书后，他跟我说现在没有钱，等有钱了一定还我，当时他的情况也确实是没钱，所以我就一直等他，也没去法院申请执行。现在我听人说，超过两年没向法院申请执行，法院就不管了。我和他是2013年5月6日去法院领的判决书。请问我现在去法院申请强制执行，法院会受理吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 新余 简某

　　答：法院会受理的。根据《民事诉讼法》的相关规定，申请执行的期间为二年，法律文书有规定履行期间的，从规定履行期间的最后一日起计算。结合你的情况来看，已经超过了二年。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百八十三条第一款规定，申请执行人超过申请执行时效期间向人民法院申请强制执行的，人民法院应予受理。被执行人对申请执行时效期间提出异议，人民法院经审查异议成立的，裁定不予执行。因此，法院会受理你的申请，但在执行过程中，如果你朋友提出时效抗辩，说你超过了申请执行时效期间，法院就要进行审查，如果确实超过了申请执行时效期间，法院会裁定不予执行。如果你朋友没有提出异议，法院不会主动审查你的申请是否超过了申请执行时效期间，会依法受理并强制执行。

　　作者单位：江西省新余市渝水区人民法院            
Q:离婚取得的财产，再婚时属于个人财产吗？
A:
            	　　问：我堂妹于2009年1月与张某登记结婚，二人因感情不合于2012年6月离婚。堂妹取得一套三居室房屋和50万元存款。2012年9月，堂妹又与王某登记结婚。2015年5月，双方因长期吵架、分居而闹上法庭，准备离婚。王某提出要分割堂妹三居室房屋和50万元存款。请问，堂妹这套三居室房屋和50万元存款属于个人财产吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 荣昌 李女士

　　答：目前，我国婚姻法法律制度中实行的是所得共同制和约定财产制相结合的婚姻家庭财产制度。换句话说，如果夫妻未对财产的归属作出约定的话，那么婚姻关系成立前各自的财产归各自所有，婚姻关系存续期间依法获得的财产为夫妻共同财产。即有约定从约定，无约定依法律。

　　本案中李女士所述情形，符合《婚姻法》第18条及《婚姻法解释（一）》第19条等规定，李女士的堂妹拥有的一套三居室的房屋和50万元的存款应属于个人财产。因为其与王某结婚后并未对财产进行约定。因此，对于双方各自财产的权属只能按照法律规定来认定。况且，本案中，李女士堂妹与王某登记结婚是在其堂妹与前夫张某离婚并取得上述财产之后才登记结婚的。故，上述财产属于个人财产。

　　作者单位：重庆市荣昌区人民法院            
Q:就诊老太被男护士撞倒为何由医院赔偿？
A:
            	　　问：2014年年初，我的邻居近八十岁的王老太因眼睛不舒服到某乡镇卫生院就医，王老太入院后行白内障手术并继续住院治疗。2月底，王老太在护士台咨询输水事宜时被行色匆匆的男护士碰撞后倒地受伤，医生诊断为左股骨近端骨折。后因内固定手术失败，王老太辗转到重庆医科大学附属永川医院就医。四个月后，王老太伤情稳定又回到卫生院继续治疗。2015年5月份，王老太从卫生院出院回家。经鉴定，王老太髋关节置换后活动功能存在障碍，被评定为8级伤残，目前需要部分护理依赖。事故产生各类损失6.7万余元。请问，王老太受伤的损失是该由男护士承担或是卫生院承担？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 张先生

　　答：用人单位工作人员执行工作任务造成他人损害的，由用人单位承担侵权责任。

　　王老太到卫生院就医，双方形成了医疗服务合同关系，卫生院作为医疗单位，除了向患者王老太提供优质医疗服务外，还应保障王老太在就医时的生命健康、财产安全不受侵害。

　　卫生院的工作人员某护士在工作时疏忽大意撞倒王老太致其受伤，卫生院作为用人单位应承担赔偿责任。卫生院无证据证明王老太对其受伤后果存在过错，故王老太的损失应由卫生院全部承担。

　　《侵权责任法》第三十四条第一条规定，用人单位的工作人员因执行工作任务造成他人损害的，由用人单位承担侵权责任。

　　本案中，卫生院男护士在工作中造成王老太损害，用人单位卫生院应承担赔偿责任。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市永川区人民法院            
Q:能否要求法院按照调解协议下判决？
A:
            	　　问：我和李某之间有一起房屋买卖合同纠纷起诉到法院，后来我们两个达成调解协议了，我担心对方后面又要反悔，因此，我希望法院能按照我们的调解协议出一份判决书，这样可以吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 郑某

　　答：按照《最高人民法院关于人民法院民事调解工作若干问题的规定》第十八条规定，当事人自行和解或者经调解达成协议后，请求人民法院按照和解协议或者调解协议的内容制作判决书的，人民法院不予支持。因此，法院不能按照双方当事人达成的调解协议制作判决书。

　　民事案件中，调解协议是双方当事人私权处分的结果，一般情况下，只要出于当事人真实意思表示，不违反法律、法规禁止性规定、不损害国家、公共利益及第三人权益的，都属有效。但法院判决是法院在查明案件事实的情况下，严格依照法律规定作出的裁判结果，是国家审判权的运用，不存在当事人私权处分的余地。此外，如果是一审案件，则双方当事人达成调解协议后，均不能提起上诉，而如果法院按照调解协议内容出具判决书，则依照民诉法的规定，双方均有上诉的权利，这也与我国调解制度“及时解决纠纷，保障和方便当事人依法行使诉讼权利，节约司法资源”的目的不符。因此，法院不能依照当事人的调解协议的内容作出判决。

　　作者单位：重庆市第一中级人民法院            
Q:分手后生下非婚生子，男方承担抚养责任吗？
A:
            	　　问：我与男友分手后发现自己怀孕了，后我选择把孩子生了下来，并亲自带孩子。请问，我前男友是否需承担孩子的抚养责任？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广西 苏某

　　答：《中华人民共和国婚姻法》第二十一条规定：父母对子女有抚养教育的义务；子女对父母有赡养扶助的义务。父母不履行抚养义务时，未成年的或不能独立生活的子女，有要求父母付给抚养费的权利。

　　第二十五条规定：非婚生子女享有与婚生子女同等的权利，任何人不得加以危害和歧视。不直接抚养非婚生子女的生父或生母，应当负担子女的生活费和教育费，直至子女能独立生活为止。

　　根据上述法律规定，你前男友作为孩子的亲生父亲，对孩子有抚养的义务。既有亲自抚养孩子的义务，如果不亲自抚养有承担抚养费的义务。

　　现在，孩子由你带，你前男友作为不直接抚养孩子的一方，有承担抚养费的义务。对此，你可以先和他进行协商处理，如双方协商不成，你可以向人民法院起诉，由人民法院根据子女的权益和双方的具体情况判决。

　　作者单位：广西贵港市港北区人民法院            
Q:我该与谁离婚？
A:
            	　　问：我在1998年时经人介绍与张某相识，相处一段时间后想登记结婚，但当时张某尚未达到法定结婚年龄，后张某就用其大哥张某春的姓名与我登记结婚，婚后生育一男一女。现我与张因感情不和，想离婚，但结婚证上却是张某大哥的名字。请问我该与谁离婚？如果向法院起诉，究竟谁作被告？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广西 李某

　　答：你应该与张某春离婚，如果向法院起诉，按照法律规定应列张某春作被告。《中华人民共和国婚姻法》第八条规定：“要求结婚的男女双方必须亲自到婚姻登记机关进行结婚登记。符合本法规定的，予以登记，发给结婚证。取得结婚证，即确立夫妻关系。未办理结婚登记的，应当补办登记。”你与名叫张某春的人登记结婚后，即与张某春确立了法律上的夫妻关系。但实际上与你共同生活和生育小孩的人是张某，按照《最高人民法院关于适用<中华人民共和国婚姻法>若干问题的解释(一)》第五条规定，你与张某是同居关系，不属事实婚姻。《最高人民法院关于适用<中华人民共和国婚姻法>若干问题的解释(二)》第一条规定：“当事人起诉请求解除同居关系的，人民法院不予受理。但当事人请求解除的同居关系，属于婚姻法第三条、条三十二条、第四十六条规定的有配偶与他人同居的，人民法院应当受理并依法予以解除。当事人因同居期间财产分割或者子女抚养纠纷提起诉讼的，人民法院应当受理。”依照上述司法解释的规定，你的情形属于同居关系，不属事实婚姻关系。如你想要离婚，必须先以张某春为被告向法院提出离婚诉讼，先解除你与张某春的法律上的婚姻关系；然后，你可再向法院起诉张某要求分割同居期间的财产及小孩的抚养的，人民法院是受理的。

　　作者单位：广西壮族自治区桂平市人民法院            
Q:租房合同未约定物业费支付，物业费应该谁承担？
A:
            	　　问：我去年将密云某小区的房子租给了现在租户，签合同的时候，我们没在合同里面约定物业费由谁交付，两人也没有口头说明这个问题。结果现在物业公司给我打电话说欠了好久的物业费没有交，我跟租户说让他交费，而他非说这个是我的房子我应该交物业费。但是我认为这个房子现在他在使用，小区的物业也是他在享受，难道不是理应由他交钱么？

　　答：这所房屋的所有权人是您，即您就是业主，是物业的所有权人。因此与物业所签订的合同中，您才是合同的一方而并非您房屋的租户。租户和开发商、物业公司并没有直接关系。根据《物业管理条例》第42条明确规定，业主应当根据物业服务合同的约定交纳物业服务费用。业主与物业使用人约定由物业使用人交纳物业服务费的，从其约定，业主负连带交纳责任。因此，既然您和租户没有约定，那么您就有交纳物业费的义务。            
Q:签了保密协议的员工泄密，可否追究其刑事责任？
A:
            	　　问：我公司一名签了保密协议的技术骨干，被竞争对手公司挖走，其将我公司正在研发产品的技术资料泄露给了该公司，以致该产品被竞争对手抢先研发上市，对我公司造成重大经济损失，请问可否追究该技术骨干的刑事责任？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 萍乡 黄某

　　答：你所说的技术资料当属商业秘密的一种，指不为公众所知悉，能为权利人带来经济利益，具有实用性并经权利人采取保密措施的技术信息和经营信息。根据你的描述，该员工曾经签过保密协议，因此，如果有证据证明该员工确实将相关技术资料泄露给了竞争对手，造成了你公司巨大的经济损失（达到50万元以上），则根据《刑法》第219条规定构成侵犯商业秘密罪。根据该条规定“违反约定或者违反权利人有关保守商业秘密的要求，披露、使用或者允许他人使用其所掌握的商业秘密，给商业秘密的权利人造成重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；造成特别严重后果的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。”

　　 作者单位：江西省萍乡市中级人民法院            
Q:无偿帮人挪车致人重伤为何要承担赔偿责任？
A:
            	　　问：孙大姐是重庆市永川区某村村民，2013年12月10日傍晚，其照旧到永川区某煤场内给货车上精煤，并与车主约定费用为15元/车。因排队拉煤的货车较多，司机们为打发时间便集中到魏某的货车驾驶室打牌。1小时后，魏某以为货车已装好煤，便叫正好坐在驾驶位的王某帮忙挪车，王某遂将车启动前行，导致正在货箱内平煤的孙大姐摔下货车受伤，产生各类损失27万余元。

　　请问，王某帮人挪车致人受伤会承担赔偿责任吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 刘先生

　　答：无偿帮工存在重大过失致人损害承担连带责任。

　　无偿帮工是日常生活中一种常见行为，无偿帮工在帮工人无故意或重大过失的情况下致人损害均不需要承担赔偿，由被帮工人承担赔偿责任。

　　《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十三条款规定：“为他人无偿提供劳务的帮工人，在从事帮工活动中致人损害的，被帮工人应当承担赔偿责任。被帮工人明确拒绝帮工的，不承担赔偿责任。帮工人存在故意或者重大过失，赔偿权利人请求帮工人和被帮工人承担连带责任的，人民法院应予支持。”

　　本案中，王某无偿帮魏某挪车致孙大姐受重伤，其作为具有多年货车驾驶经验的驾驶员在开车时理应注意到查看上货人是否已经下车，但其未查看便启动车辆，对事故发生存在重大过失，依法应与车主承担连带责任。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市永川区人民法院            
Q:丈夫赠与我婚前房产，没过户算数吗？
A:
            	　　问：我和丈夫是老夫少妻。丈夫在和我结婚之前有过一段长达十年的婚史，他和前妻育有一个女儿，今年已经15岁了。因为女儿的抚养权归丈夫所有，所以我一结婚就当了“后妈”，压力很大。丈夫为了安抚我，在结婚之后承诺将我们现在居住的房子赠与给我，他名下的另外一套房产将来留给女儿。这两套房产都是丈夫的婚前财产，对这样的安排我很满意，欣然接受。之后因为种种原因，丈夫答应赠与给我的房产始终没有办理过户手续。最近因为丈夫有出轨行为，我们正在闹离婚，请问丈夫之前承诺赠与给我的房产，算数吗？

　　答：您丈夫赠与您的房产，属于他的婚前个人财产，权利的主体是您的丈夫。将婚前个人财产赠与给现在的妻子，这种行为在法律上述属于赠与行为，应当适用《合同法》中有关赠与合同的规定。《合同法》第一百八十六条规定，赠与人在赠与财产的权利转移之前可以撤销赠与。具有救灾、扶贫等社会公益、道德义务性质的赠与合同或者经过公证的赠与合同，不适用前款规定。

　　对于不动产而言，其中的“权利转移”是指不动产的产权过户登记。您丈夫和您之间的赠与合同，既没有“救灾、扶贫等社会公益、道德义务”的性质，也没有经过公证，也就是说，在房产没有过户到您名下之前，您的丈夫有任意的撤销权，可以没有原因的反悔。如果您的丈夫遵守承诺，帮您办理了过户手续，无疑您将是房子的合法权利人，但如果您的丈夫反悔了，那么这套房子仍旧是他的个人财产。            
Q:子女可以宣告去世父亲的婚姻关系无效吗？
A:
            	　　问：1998年8月，我们村林某与妻子离婚。2003年林某隐瞒相关情况后与自己表妹张某登记结婚。2015年4月，林某因病去世，留下丰厚家产。围绕丰厚的遗产，张某与林某儿子林小某发生争执，协商无效后，2015年6月，林小某向法院起诉，要求确认父亲林某与张某的婚姻关系无效，并找出了林某与张某系表兄妹的证明及二人婚姻关系证明。请问，这样可以宣告他们的婚姻关系无效吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 荣昌 马女士

　　答：无效婚姻是指结合的男女双方违反了法律规定的禁止结婚的情形而不具有婚姻法律效力的一种社会关系。《婚姻法》第12条规定，无效或被撤销的婚姻，自始无效。当事人不具有夫妻的权利和义务，同居期间取得的所有财产，由当事人协商处理，协商不成的，由人民法院照顾无过错方的原则裁判。本案中，林某与张某的婚姻关系属于《婚姻法》规定的的禁止结婚的情形，即表兄妹不能结婚。故依法应予宣告婚姻关系无效。

　　林小某提起诉讼需要提交的证据材料有本人户口薄，证明与林某系父子关系，林某与张某的结婚证明，证明二人曾经系登记的夫妻关系，林某与张某系表兄妹的证明。同时，《婚姻法解释（二）》第5条规定，夫妻一方或双方死亡后1年内，生存一方或者利害关系人依据《婚姻法》第十条规定申请宣告婚姻无效的，人民法院应当受理。即申请宣告无效需遵守1年的除斥期间的规定。

　　作者单位：重庆市荣昌区人民法院            
Q:二手房买卖，如何才能不糟心？
A:
            	　　对于在京打拼的大部分人而言，能购买一套属于自己的房屋本应是一件开心的事情，然而，随着越来越多纠纷的发生，很多人没有感受到购房带来的喜悦，反而因为购房使其更为糟心。近日，海淀法院总结几个常见的纠纷案例，以期对购房者带来一些启示。

　　一、户口问题

　　刘先生为了女儿能上中关村某重点中学，购买了蒋先生位于该学区内的一套80平米的房屋，价款500万元，双方在买卖合同中约定蒋先生应于房屋过户后30日内将原有户口迁出，逾期按日支付总房价款万分之五的违约金。后刘先生支付完所有购房款，并将房屋过户至自己名下，但蒋先生并未按期将房屋内户口迁出，而刘先生亦因户口迟迟未迁入该房屋内耽误了女儿上该重点中学的时间，多次沟通无果之下，刘先生将蒋先生诉至法院，要求蒋先生将户口迁出，并要求其按日支付总房款万分之五的违约金。蒋先生辩称，自己已经积极配合迁户口，但是新房还没有下来，没法按期将户口迁出，希望法院对违约金予以酌减。法院经审理后认为，蒋先生未按照合同约定将户口迁出，明显违反合同约定，理应支付违约金，鉴于双方对于违约金标准明显过高，且蒋先生请求法院酌减，法院最终根据案件具体情况依法酌定蒋先生支付15万元违约金。

　　【法官提示】：

　　依据《合同法》第114条规定，当事人可以约定一方违约时应当根据违约情况向对方支付一定数额的违约金，也可以约定因违约产生的损失赔偿额的计算方法。约定的违约金低于造成的损失的，当事人可以请求人民法院或者仲裁机构予以增加；约定的违约金过分高于造成的损失的，当事人可以请求人民法院或者仲裁机构予以适当减少。北京市实行学区房政策以来，许多家长为了让孩子能上有名气的学校，不惜花费巨资购买学区房，但是该类房屋中，大多已有户口在房屋内，影响买房人的户口迁入以及实际使用。部分买房人在买卖合同中约定限期迁出户口，但未约定逾期迁出的违约责任；部分人在合同中约定了限期迁出户口，亦约定了逾期迁出的违约责任，对于前者而言，因违约责任不明，往往很难得到法院的支持；对于后者，虽然约定了高额的违约金，但是法院在判决的时候，对违约金的数额亦会根据具体情况判定，无论何种形式，买房者诉至法院的目的，均是为了将原有户口迁出，但是根据我国目前户籍管理政策，户籍管辖权是派出所，而非法院，法院亦无权判令强行将户口迁出，由此，购房者的问题很难得到解决。而购房者往往已经支付完毕房款，甚至已经办理完房屋过户手续，该类纠纷愈发增多。在此情况下，法官建议，一方面，买房者可以在买卖合同中约定迁出户口作为支付全部或者购房款的条件，另一方面，提前查询房屋内现有户口情况，购房时将户口作为决定是否买房的因素之一，以对是否购房作出理智的判断。

　　二、房款问题

　　小刘在京打拼多年，终于攒够了买房的钱，2014年3月，小刘与马女士签订房屋买卖合同，约定小刘以380万元价格购买马女士的房屋。后小刘支付了马女士50万元预付款，并将剩余房款分两次汇款到了一个名为张甲的账户，不料，小刘汇完款项后，马女士拒绝与小刘办理房屋过户手续，理由是小刘未付清房款。小刘称，剩余的房款是按照马女士的要求汇到张甲的账户的，对此，马女士予以否认，小刘未提交相关证据证明马女士指示其将相关钱款汇到张甲的账户，双方在合同中列明的收款账号亦非张甲。现该案正在进一步的审理中。

　　【法官提示】：

　　《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条规定，当事人对自己提出的主张应当及时提供证据。《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条规定，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。在市场交易中，许多购房者因为是没有经验，抑或是粗心大意，抑或是出于对对方的信任，抑或是法律知识的欠缺，没有养成将重要事项签订书面协议进行确认并保留证据的习惯，往往听信口头约定，一旦对方反悔，如果提供不出确凿的证据，便会带来莫大的损失。尤其是在类似大额的房屋交易中，买卖双方应对关健事项用书面合同形式明确约定，并由双方签字盖章确认，对于合同履行中有变更事项，亦应当签订补充协议予以明确，类似本案中有向他人打款的情形，一定要保留出卖人委托他人收款的书面、录音录像、短信、电子邮件等相关证据。

　　三、交房问题

　　2013年8月，张先生购买了陈先生位于知春路的一套房屋，后张先生按约支付完毕购房款，陈先生亦配合张先生办理完房屋过户手续。正当张先生喜滋滋的准备入住新房屋时，却发现该房屋早已被陈先生租赁给他人使用，且租期至2016年1月届满，张先生遂将租户及陈先生诉至法院，要求租户限期搬离，陈先生交付房屋。现该案正在进一步的审理中。

　　【法官提示】：

　　《合同法》第229条规定，租赁物在租赁期间发生所有权变动的，不影响租赁合同的效力。《民通意见》第119条规定，私有房屋在租赁期内，因买卖、赠与或者继承发生房屋产权转移的，原合同对租赁人和新房主急需有效。上述即买卖不破租赁原则，即在租赁关系存续期间，即使所有权人将租赁物让与他人，对租赁关系也不产生影响，买受人不能以其已经成为租赁物的所有人为由否认原租赁关系的存在并要求承租人返还租赁物。在二手房买卖中，买房人应对房屋实际使用状况进行全面的了解，及时现场勘查；同时，可以在买卖合同中明确条款约定，如果卖房人隐瞒房屋已出租信息或者在履行合同中故意将房屋出租他人的，应支付一定金额的违约金，以加大卖房人的违约成本。 

　　四、“凶宅”问题

　　张女士诉称，2013年3月初，在某中介公司的居间服务下，张女士花费300万元购买刘女士所有的位于本市海淀区四季青的房屋，签订合同中，某中介公司和刘女士一致表示房屋之前没有人居住，更没有出过事。后张女士全家入住该房屋，不料入住后张女士每夜噩梦连连，在偶然和一位邻居聊天的过程中，张女士得知刘女士的丈夫曾在该房屋内上吊身亡。张女士遂将刘女士诉至法院，要求撤销房屋买卖合同，并要求刘女士对装修进行补偿。

　　法院经审理后认为，房屋买卖的双方应遵守诚实信用原则，卖房人应如实披露房屋的实际情况。虽然房屋内发生非正常死亡时间客观上未就房屋的实际使用价值产生影响，但该情况会影响购房者的心理感受包括恐惧、忌讳等，从而造成房屋交易价值降低，构成了房屋的重大瑕疵，是影响房屋买卖合同订立的重大事项。刘女士故意隐瞒房屋内曾发生过凶案的行为，违背了诚实信用原则，双方合同的签订亦违反了当事人的真实意思表示，构成欺诈，法院判决支持了张女士的诉讼请求。

　　【法官提示】：

　　《合同法》第五十四条规定，下列合同，当事人一方有权请求人民法院或者仲裁机构变更或者撤销：（一）因重大误解订立的；（二）在订立合同时显失公平的。一方以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下订立的合同，受损害方有权请求人民法院或者仲裁机构变更或者撤销。在实际交易中，大部分的房屋买卖双方并不认识，部分不诚信的卖房者规避房屋曾发生的问题，对于买房者而言处于信息不对等的状态，在此情况下，一方面，买房人可以在买卖合同中约定补充条款，就“凶宅”问题约定违约责任；另一方面，签订合同之前，应多方面通过居委会、派出所、周围邻居、社区论坛等了解房屋情况，以免误买“凶宅”。

　　作者单位：北京市海淀区人民法院            
Q:刑事自诉案件可以调解吗？
A:
            	　　问：刑事自诉案件的当事人能否向法院申请进行调解？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 王某某

　　答：刑事自诉案件能否进行调解应根据案件具体情况予以区别对待。

　　根据我国《刑事诉讼法》第二百零六条之规定，人民法院对自诉案件，可以进行调解；自诉人在宣告判决前，可以同被告人自行和解或者撤回自诉。本法第二百零四条第三项规定的案件不适用调解。

　　而《刑事诉讼法》第二百零四条规定的自诉案件包括：（一）告诉才处理的案件；（二）被害人有证据证明的轻微刑事案件；（三）被害人有证据证明对被告人侵犯自己人身、财产权利的行为应当依法追究刑事责任，而公安机关或者人民检察院不予追究被告人刑事责任的案件。

　　因此，对于告诉才处理的案件和被害人有证据证明的轻微刑事案件，当事人可以申请法院进行调解。而对于被害人有证据证明对被告人侵犯自己人身、财产权利的行为应当依法追究刑事责任，而公安机关或者人民检察院不予追究被告人刑事责任的案件则不适用调解。

　　另根据我国《刑法》规定，告诉才处理的案件包括侮辱罪、诽谤罪、暴力干涉婚姻自由罪、虐待罪、普通侵占罪，其中侮辱罪、诽谤罪如果严重危害社会秩序和国家利益的不属告诉才处理的范围。

　　作者单位：重庆市第一中级人民法院            
Q:土地使用权争议是否属于人民法院受理民事诉讼的范围
A:
            	　　问：我家屋后原为一片荒地，多年无人承包，经我劳作开荒，种上了一大片桃树，每年的收入也很可观。现在听说该处要通公路，荒地一侧的邻居很眼馋，强行占了一部分地，说这块地本来就是他家的，是我开垦了他家的地。我找村委会解决，村委会怕事让我们自己解决。我想起诉到法院，能以邻居为被告提起侵权诉讼吗？

　　答：《中华人民共和国土地管理法》第十六条的规定，土地所有权和使用权争议，由当事人协商解决；协商不成的，由人民政府处理。单位之间的争议，由县级以上人民政府处理；个人之间，个人与单位之间的争议，由乡级人民政府或者县级以上人民政府处理。

　　侵权争议的前提是土地权属明确、地界清楚。但是根据你所说的情况，争议实际上是你和邻居的土地使用权争议，根据上述法律规定，土地使用权争议不属于人民法院民事案件审理范围。故你可以与邻居协商，协商不成，可申请乡级人民政府或县级国土资源行政主管部门调查处理。行政机关收到争议案件后，一般先组织你们双方调解处理，调解不成则依据“从实际出发，尊重历史，面对现实”原则作出行政处理决定。

　　如果政府作出行政处理决定后，邻居不履行，你还是不可以提起侵权之诉，但你可以向政府提出申请执行。当然，如果你对行政机关的土地使用权争议处理决定不服，可以依法提起行政复议或者提起行政诉讼。 

　　作者单位：北京市第四中级人民法院            
Q:房屋买卖合同未订立为何要退还认购定金？
A:
            	　　问：重庆某信息公司受重庆某地产公司委托，就其开发的一商品房小区组织团购。陈先生与该信息公司签订团购协议，约定陈先生支付5000元团购费，享受总房款8%的团购优惠，并与购房时的现场优惠累加计算。同日，陈先生、重庆某地产公司签订房屋认购书，购买该小区房屋一套，并约定如参加团购，将享受购房款折扣及费用减免优惠。签订团购协议和认购书后，陈先生分别支付了团购费以及认购定金。签订房屋买卖合同过程中，陈先生、重庆某地产公司就房屋价格计算方式产生分歧，双方最终未订立的商品房买卖合同。请问在未订立的商品房买卖合同的情况下，开发商对购房人交纳的认购定金30000元该返还吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 文女士

　　答：因不可归责于当事人双方的事由致房屋买卖合同未订立，购房定金应退还。

　　《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第四条规定，出卖人通过认购、订购、预定等方式向买受人收受定金作为订立商品房买卖合同担保的，因不可归责于当事人双方的事由，导致商品房买卖合同未能订立的，出卖人应当将定金返还买受人。

　　本案中，由于约定不明，陈先生、重庆某地产公司就购房优惠与团购优惠关系出现分歧，进而无法就房屋实际购房价格达成一致，双方未能订立购房合同，符合不可归责于当事人双方的事由导致房屋买卖合同未订立的情形。

　　法官提醒，房屋认购书的实质为预约合同，违反约定内容将产生相应的违约责任，故对于房屋价款及计算方式等重要条款，应当进行明确约定，以维护自身合法权益。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市九龙坡区人民法院            
Q:家庭用车被撞，租车代步费能否获赔？
A:
            	　　问：我驾驶自家小轿车等红绿灯时被违章车辆撞到，导致车头严重变形，交通队认定对方负全责。后轿车送修，我就租车用于工作生活，不知租车代步费能否要求赔偿，有无法律依据？

　　答：《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十五条规定：因道路交通事故造成下列财产损失，当事人请求侵权人赔偿的，人民法院应予支持：

　　……(四）非经营性车辆因无法继续使用，所产生的通常替代性交通工具的合理费用。

　　车辆因交通事故受损，在车辆修理期间，因车辆无法继续使用，产生的通常替代性交通工具的合理费用，你有权要求肇事司机予以赔偿。最好是去有车辆租赁资质的租车公司租车，并开具正规车辆租赁发票，或者打出租车并索要发票。法院在审核该笔费用产生的必要性时，通常会综合考虑被侵权人的年龄、职业、修车时间以及日常出行的实际情况等因素综合认定。            
Q:对商事仲裁结果不服还能向法院起诉吗？
A:
            	　　问：我之前与他人因一个买卖合同纠纷选择了仲裁，但仲裁结果明显不公，我还能向法院起诉要求处理我的纠纷吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 周某

　　答：《中华人民共和国仲裁法》第九条规定，仲裁实行一裁终局的制度。裁决作出后，当事人就同一纠纷再申请仲裁或者向人民法院起诉的，仲裁委员会或者人民法院不予受理。因此，如果事先选择了仲裁解决纠纷，仲裁裁决作出之后，就不能再就该商事纠纷向法院起诉。

　　但《仲裁法》第五十八条同时规定，当事人有证据证明裁决有下列情形之一的，可以向仲裁委员会所在地的中级人民法院申请撤销裁决：（一）没有仲裁协议的；（二）裁决的事项不属于仲裁协议的范围或者仲裁委员会无权仲裁的；（三）仲裁庭的组成或者仲裁的程序违反法定程序的；（四）裁决所根据的证据是伪造的；（五）对方当事人隐瞒了足以影响公正裁决的证据的；（六）仲裁员在仲裁该案时有索贿受贿，徇私舞弊，枉法裁决行为的。因此，如果你有证据证明裁决有上述情形的，可以先向法院申请撤销仲裁结果，如果法院撤销了仲裁结果，则可以根据双方当事人重新达成的仲裁协议申请进行重新仲裁，也可以直接向人民法院起诉。

　　作者单位：重庆市第一中级人民法院            
Q:离婚判决尚未生效，妻子能否继承丈夫的遗产？
A:
            	　　问：我朋友张某与其丈夫王某诉讼离婚。人民法院经审理后于2015年5月24日作出判决，准许二人离婚。2015年6月1日，二人签收了法院送达的判决书。但我朋友因财产分割异议于2015年6月13日提出上诉。2015年7月2日，其丈夫在出差途中遭遇道路交通事故身亡。二审法院随即作出了终止离婚诉讼的决定。其后，张某要求继承并分割王某的财产，遭到王某父母反对，认为他们二人已经离婚，张某无继承权。对此，请问，张某是否有继承权？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆 夏女士

　　答：根据我过《婚姻法》和《继承法》的规定，夫妻双方之间有互相继承遗产的权利，而且互为第一顺位继承人。本案中当事人张某与王某的夫妻关系何时解除是确定是张某否有继承权的关键。我过民事诉讼实行两审终审制。当一方当事人上诉后，案件进入二审程序时，一审判决并不发生法律效力。通过夏女士描述的情况来看，王某是在二审案件期间发生事故身亡的，其一审判决并未生效，也就是说，张某与王某的婚姻关系还未解除。二人婚姻关系的解除是因为王某的意外身亡导致。故张某有权利继承王某的财产。当然，张某与王某父母协商不成，可以向人民法院起诉维护自己合法权益。

　　作者单位：重庆市荣昌区人民法院            
Q:子女成年后向抚养义务人追讨抚养费能否获支持
A:
            	　　问：我父母在我8岁时就离婚了，离婚协议约定：我与父亲共同生活，母亲每月支付抚养费300元直至我成年时止。在我10周岁时我母亲就未再支付抚养费。现我已20周岁，在外打工谋生。请问，我现在向我母亲追讨她未支付的抚养费，能否得到支持。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广西 蒋先生

　　答：我国《婚姻法》第二十一条第二款规定：“父母不履行抚养义务时，未成年的或不能独立生活的子女，有要求父母付给抚养费的权利。”《最高人民法院审理离婚案件处理子女法院问题的若干具体意见》第11条规定：“抚育费的给付期限，一般至子女十八周岁为止。十六周岁以上不满十八周岁，以其劳动收入为主要生活来源，并能维持当地一般生活水平的，父母可停止给付抚育费。”综上，抚养费请求权的主体为未成年或者不能独立生活的子女。

　　从抚养费的功能看，抚养费的主要功能是为了维持未成年子女的基本生活，维护未成年子女的基本生存权，从而保障未成年子女的健康成长，当子女成年时，抚养费用已丧失功能，不具有保护利益。从抚养费立法目的及其功能来看，子女未成年期间父母双方或者一方未承担的抚养费用，同样因其子女成年丧失保护价值应不予保护。即子女成年后，不能对其未成年期间父母应承担的抚养费用进行追偿。

　　综上，根据你的情况，你现在向你母亲追讨未支付的抚养费，将得不到法律的支持。

　　作者单位：广西壮族自治区全州县人民法院            
Q:丈夫婚内赠与他人财物 妻子是否有权主张赠与无效
A:
            	　　问：因为丈夫有了婚外情所以今年5月我与他离婚了。离婚后，我才发现他婚内背着我几次打钱给“第三者”。我想请问一下，这种行为是否属于赠与行为？该赠与行为是否有效？我应该怎么办？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆 王某

　　答：赠与合同是赠与人将自己的财产无偿给予受赠人，受赠人表示接受赠与的合同。如果您前夫打钱的行为系自愿给予，而对方也接受了，双方就形成了赠与合同关系。

　　关于赠与行为是否具有法律效力，赠与行为是无偿处分的行为，故赠与人处分的财产应当是其个人所有的财产。我国婚姻法规定，婚姻关系存续期间的财产并非其个人财产，而是夫妻共同财产，除非双方另有约定。根据您的陈述，您前夫赠与对方金钱的行为发生在你们婚姻关系存续期间，其本来属于夫妻共同财产，但现在你们已经离婚，共同共有基础已经丧失，可按一般财产分割原则，夫妻存续期间的共同财产各享有50%的份额。因此您前夫擅自赠与您所有的部分财务，属于无权处分，故该部分款项的赠与行为无效。

　　作者单位：重庆市第一中级人民法院            
Q:丈夫暴力仅针对孩子，我以此为由离婚能否得到支持？
A:
            	　　问：您好，我和丈夫结婚九年了，孩子今年8岁。因为是男孩儿比较淘气，孩子从小没少挨打。但是丈夫不同于其他的家长，每次动手打孩子，都会给孩子打的鼻青脸肿，脾气上来了，手边有什么就用什么。他脾气暴躁，但从不对我动手。我因为他对孩子的暴力行为提出离婚，但丈夫不同意，还表示就算我起诉到法院，如果他不同意离婚，法院也不会支持我。请问，丈夫的说法是真的吗？

　　答：我国《婚姻法》第三十二条中有规定，人民法院审理离婚案件，应当进行调解；如感情确已破裂，调解无效，应准予离婚。有下列情形之一，调解无效的，应准予离婚：（一）重婚或有配偶者与他人同居的；（二）实施家庭暴力或虐待、遗弃家庭成员的；（三）有赌博、吸毒等恶习屡教不改的；（四）因感情不和分居满二年的；（五）其他导致夫妻感情破裂的情形。家庭暴力，是指发生在家庭成员之间的，以殴打等其他手段对家庭成员从身体、精神等方面进行伤害和摧残的行为。你丈夫对待孩子的做法，已经超出了正常的教育方式，属于家庭暴力行为。上述法律条文中规定的“家庭暴力”，并没有将对象仅限定在夫妻之间，因此，你可以据此向法院提起离婚诉讼。            
Q:服务商删除侮辱帖不及时为何承担连带责任？
A:
            	　　问：2015年1月1日，署名为“折福”的网友在“綦江在线”发表了一篇名为“人肉这贱人”的帖子。该网帖含有极具侮辱性的文字，并配上了受害人阿芸生活照片一张。截止2015年1月8日，该帖的点击量达到4万余次。2015年1月2日，阿芸联系“綦江在线”的网络服务提供商重庆某科技公司工作人员。当日公司工作人员对发帖涉及阿芸照片仅作了马赛克处理。2015年1月4日，阿芸聘请律师以邮寄EMS快递形式，向重庆某科技公司发送了律师函，要求删除网帖等。2015年1月6日，重庆某科技公司工作人删除了发帖所涉阿芸照片，但该帖依然存在。最终判决认定网络服务提供商获悉侵权通知后删除网帖不及时承担连带赔偿责任，判决被告重庆某科技公司在“綦江在线”首页显要位置以刊登致歉信的形式向原告阿芸（化名）赔礼道歉，并赔偿阿芸精神抚慰金10000元、律师费6000元、交通费840元。

　　请问，重庆某科技公司为何删除侮辱帖不及时承担连带责任？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆綦江 张先生

　　答：网络服务提供者获悉侵权通知后删除网帖不及时承担连带赔偿责任。

　　《最高人民法院关于审理利用信息网络侵害人身权益民事纠纷案件适用法律若干问题的规定》第十八条规定，被侵权人为制止侵权行为所支付的合理开支，可以认定为侵权责任法第二十条规定的财产损失。合理开支包括被侵权人或者委托代理人对侵权行为进行调查、取证的合理费用。人民法院根据当事人的请求和具体案情，可以将符合国家有关部门规定的律师费计算在赔偿范围内。

　　《中华人民共和国侵权责任法》第三十六条规定，网络用户利用网络实施侵权行为的，被侵权人有权通知网络用户提供采取删除、屏蔽、断开链接等必要措施。网络服务提供者接到通知后未及时采取必要措施的，对损害的扩大部分与该网络用户承担连带责任。网络服务提供者知道网络用户利用其网络服务侵害他人民事权益，未采取必要措施的，与该网络用户承担连带责任。

　　利用网络侵犯他人人格权，其传播速度快，影响较广，危害大，为法律所不容许。网络经营者有义务净化网络环境，阻止粗俗、侮辱、诽谤、造谣、反动等违法不当言论在网络传播。网络经营者获悉不应传播信息后，就应当立即采取有效措施予以阻止。未阻止，或未及时、有效阻止的，网络经营者应承担相应法律责任。

　　本案中，网友利用重庆某科技公司经营管理的网络，发布对阿芸极具侮辱诽谤的言论，侵犯了其人格尊严，后果较为严重。网帖发布者上传公民照片，具体指代明确。阿芸本人及委托律师要求删除，但重庆某科技公司知悉后未能及时有效阻止侵害，致使侵害继续存在，应当承担相应的法律责任。尽管重庆某科技公司后来对涉案当事人图片有马赛克处理，但侮辱性文字依然存在，致使侵权事实持续，直到被起诉后才予以删除。以上事实均证明重庆某科技公司在知道网络用户利用其网络服务侵害他人民事权益后，未采取必要措施，未尽到网络经营者基本的法律与社会义务，故应依法承担连带赔偿责任。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院            
Q:朋友违约未还款，他的车是否归我？
A:
            	　　问：我朋友李某以经营生意资金周转需要为由向我借款5万元，并将他的别克牌小轿车抵押给我，目前他的车存放在我家。李某在借条上写明“如果五个月内没能把钱还给我，他的车就归我。”借款期限届满后，我多次向李某催收，李某均以各种理由搪塞我。现在借款期限届满已超过半年，李某仍未还款，在这种情况下，他的车是不是就归我了？

　　答：《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》第五十七条规定：当事人在抵押合同中约定，债务履行期届满抵押权人未受清偿时，抵押物的所有权转移为债权人所有的内容无效。该内容的无效不影响抵押合同其他部分内容的效力。债务履行期届满后抵押权人未受清偿时，抵押权人和抵押人可以协议以抵押物折价取得抵押物。

　　《中华人民共和国担保法》第五十三条规定：债务履行期届满抵押权人未受清偿的，可以与抵押人协议以抵押物折价或者以拍卖、变卖该抵押物所得的价款受偿；协议不成的，抵押权人可以向人民法院提起诉讼。抵押物折价或者拍卖、变卖后，其价款超过债权数额的部分归抵押人所有，不足部分由债务人清偿。

　　《中华人民共和国物权法》第一百八十六条规定：抵押权人在债务履行期届满前，不得与抵押人约定债务人不履行到期债务时抵押财产归债权人所有。第一百九十五条规定：债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现抵押权的情形，抵押权人可以与抵押人协议以抵押财产折价或者以拍卖、变卖该抵押财产所得的价款优先受偿。……抵押权人与抵押人未就抵押权实现方式达成协议的，抵押权人可以请求人民法院拍卖、变卖抵押财产。抵押财产折价或者变卖的，应当参照市场价格。

　　根据上述相关法律规定，你朋友李某讲明到期未还款，他的车就归你的内容无效。你要么再次向李某催款，要求其还钱；要么双方去办理过户手续。或者向人民法院提起诉讼，要求李某还款；或者双方协商作价该车。协商不成的，你可以请求人民法院拍卖、变卖该车，以拍卖、变卖该车所得的价款受偿。如果拍卖、变卖该车所得的价款高于借款金额，高出部分应当返还给李某；拍卖、变卖该车所得的价款低于借款金额的，由李某向你偿还不足的部分。

　　作者单位：广西贵港市港北区人民法院            
Q:原合同未解除劳动者与新公司不属劳动关系
A:
            	　　基本案情：

　　张某是浙江省一县邮政局负责EMS的经理，后因病退在家休养，其劳动关系及人事关系都还在该邮政局。2013年8月，张某经朋友介绍到厦门某快递公司工作，双方未签订劳动合同，快递公司也未为张某缴纳社会保险费。2014年1月，张某主动离开公司。2014年7月，张某以快递公司拖欠工资为由向厦门市集美区劳动仲裁委会提起劳动仲裁，要求支付5个月的工资2.25万元、加班工资3600元、5个月满勤奖1500元及经济补偿金1万元。2014年9月，仲裁委裁决快递公司向张某支付工资1.3万元，支付经济赔偿金2250元。但快递公司对此裁决不服，向法院提起诉讼。

　　快递公司诉称，张某每月工资不高于2500元，并由公司包吃、包住。公司从未向张某承诺过给予其4500元的薪酬。

　　张某辩称，入职时公司经理亲口与其谈好工资之事，约定月工资4500元，全勤奖每月300元，每年缴纳保险。后来不来公司上班是因为快递公司内部管理非常混乱，还要经常熬夜加班，并拖欠了5个月的工资，因此，要求快递公司支付工资及经济补偿金。

　　后经审理，张某的请求未获支持。

　　法官说法：

　　张某在与原用人单位仍存在劳动关系的情况下又到快递公司工作，故张某与快递公司之间不存在劳动关系，而是存在劳务关系。张某主张的工资，实际应为劳务报酬。关于劳务报酬的标准，张某主张4500元/月，但没有提供相应的证据加以证明，根据谁主张谁举证的证据规则，应由张某承担举证不能的法律后果，现快递公司认可劳务报酬的标准为2500元/月，故张某的劳务报酬标准应为2500元/月，扣除快递公司已经借支给张某的9500元，快递公司还应支付张某劳务报酬5250元。关于张某主张的加班费、满勤奖，张某并未提供相应的证据证明加班事实以及满勤奖的存在，应承担举证不能的法律后果，故对张某关于加班费、满勤奖的主张不予支持。关于张某主张的经济补偿金，因张某与快递公司之间不存在劳动关系，故张某该项主张于法无据。

　　何为双重劳动关系？该案中张某与快递公司之间的关系如何认定？张某又能否取得经济赔偿等问题？双重劳动关系是指劳动者同一时期与两个不同的用人单位都建立了劳动关系，也就是说劳动者在没有和原单位解除劳动合同的情况下，又与其他单位建立了劳动关系。它有两种表现形式：一种为两个都符合劳动关系的构成要件，都是法定的劳动关系；另一种为一个是法定的劳动关系，另一个是事实上的劳动关系，也就是两个劳动关系中只有一个签订了正规的劳动合同，另一个没有签订劳动合同但劳动者实际参加了单位的工作并取得了劳动报酬。

　　最高人民法院《关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释（三）》第八条规定，企业停薪留职人员、未达到法定退休年龄的内退人员、下岗待岗人员以及企业经营性停产放长假人员，因与新的用人单位发生用工争议，依法向法院提起诉讼的，法院应当按照劳动关系处理。但在本案中，张某从原单位病退后，到快递公司工作，但未转档案，社会保险也仍旧由原用人单位缴纳，不属于法律规定的按劳动关系处理的情形，但张某确实为该公司付出了劳动，可以认定张某与快递公司系劳务关系。由于双方不存在劳动关系，因此张某主张的经济赔偿金于法无据，法院不予支持。            
Q:怀孕期间，准妈妈的“护身符”并非万能（三）
A:
            	　　案例三：欲跳槽与单位提前解除合同 发现怀孕准妈妈后悔“迟了”

　　青春靓丽的王静大学毕业后进入一家医药公司担任医药代表工作，并与医药公司签订了两年的劳动合同，合同约定双方于2013年11月30日解除劳动合同。2013年8月中旬，一家比自己所在公司更加有影响力的医药公司向王静伸出橄榄枝，因为新公司开出的薪水比原来的高出好多，王静非常心动便和自己的公司协商与2013年10月份解除了劳动合同。还未与新公司签订劳动合同，王静便被检测出怀孕了，经过推测王静怀孕在2013年10月之前。因为怀孕，王静不能去新公司，便以孕期公司不能与孕妇解除劳动关系为由要求与原来的用人单位恢复劳动关系，在遭到拒绝后王静便提起劳动仲裁，在未获得支持的情况下诉至法院要求确认双方解除劳动合同的协议无效，恢复自己与医药公司的劳动关系。

　　法院经审理认为，王静与医药公司签订的《解除劳动合同协议书》中明确记载了“经双方协商，王静同意于2013年10月31日与医药公司解除劳动关系”，协议上有王静的签名；并且王静与医药公司签订的《解除劳动合同经济补偿协议》也明确记载了双方系协商一致解除劳动合同，王静领取了解除劳动合同经济补偿金等相关费用。根据《中华人民共和国劳动合同法》第三十六条规定，用人单位与劳动者协商一致，可以解除劳动合同。现王静以自己签订《解除劳动合同协议书》之时对自己怀孕的事情不知情为由，要求确认该协议书无效，恢复与医药公司的劳动合同关系等诉讼请求，没有法律依据，法院不予支持。

　　法官说法：

　　离职员工能否以怀孕为由要求恢复与用人单位已解除的劳动关系的关键在于双方在协商解除劳动关系时员工是否告知用人单位自己怀孕。结合本案，王静与单位协商解除劳动合同，并未告知单位自己已怀孕，因为当时其本人也不知晓，所以在这种情况下双方协商解除合同的程序应该是公正、平等、合理的。如果王静在与用人单位协商解除劳动合同时告知单位自己的情况，单位仍坚持解除劳动合同，那么用人单位就是违法的。在这种情况下王静提出恢复劳动关系的请求就可以得到仲裁机构及法院的支持。现在王静与用人单位协商解除了劳动关系之后才发现自己怀孕了，这时候再提出一些要求为时已晚。            
Q:怀孕期间，准妈妈的“护身符”并非万能（二）
A:
            	　　案例二：计划外生育二胎，违反公司规定孕妈被解雇

　　今年已经快四十岁的李梅是一家民营企业的财务总监，年薪三十多万，老公疼爱自己、儿子听话可爱，可谓是一个家庭事业美满的成功女性。今年年初李梅意外怀孕，是二胎，虽然李梅一家不符合生育二胎的条件，但是一家人对于生二胎是非常支持的，一致决定再生一个。因为高龄怀孕，李梅不得不请假保胎，因为公司规章明确规定“对违反国家人口与计划生育法律法规超计划生育的员工，一律解除劳动合同”，李梅不敢让公司知晓自己怀孕一事。然而，纸包不住火，一个月后公司通过快递给李梅寄来了解除劳动合同通知书。收到通知书后，李梅气愤不已，认为自己虽然是二胎，但也是孕妇，公司不应该在自己怀孕期间与自己解除劳动合同。为此，经过仲裁后李梅直接将公司诉至法院，要求确认公司与自己解除劳动合同系违法解除，支付解除劳动合同赔偿金30余万元。法院经审理后并没有支持李梅的诉讼请求，确认公司与李梅解除劳动关系，无需支付解除劳动合同赔偿金。

　　法官说法：

　　李梅所在公司的规章制度明文规定，对违反国家人口与计划生育法律法规超计划生育的员工，一律解除劳动合同。对于公司的规章制度，李梅知晓，且在员工入职手册中签字确认并认可。现在，李梅生育二胎，违反了国家的计划生育政策，违反了用人单位的规章制度，属于我国《劳动合同法》第三十九条（二）严重违反用人单位的规章制度，用人单位据此与李梅解除劳动合同合法有据，所以判决用人单位与李梅解除劳动关系，用人单位无需支付解除劳动合同赔偿金。

　　在计划生育这一国策下，我国对于生育二胎还有一定的控制，机关、事业单位及许多企业已经将“违反国家人口与计划生育法律法规超计划生育”列入单位规章制度，员工一旦违反则视为“严重违反单位规章制度”，可以解除劳动合同关系。同时我国《劳动合同法》第三十九也明确规定，严重违反用人单位的规章制度，可以解除劳动关系。因此，如果用人单位规章制度明文规定“违反国家人口与计划生育法律法规超生解除劳动关系”，职工也明确知晓，那么一旦女职工违反，即使怀孕用人单位也可以解除劳动关系，且无需支付经济赔偿金。            
Q:怀孕期间，准妈妈的“护身符”并非万能（一）
A:
            	　　职场上，女性因为怀孕、照顾孩子耗费精力，在同等的条件下较于男性或者未婚女性处于劣势，让已婚女士苦恼不已。为此，我国出台了许多法律保护女人在孕期、产期、哺乳期的权益，例如《劳动法》规定“女职工在孕期、产期、哺乳期内，用人单位不得解除劳动合同”；《女职工劳动保护规定》规定“用人单位不得因女职工怀孕、生育、哺乳降低其工资、予以辞退、与其解除劳动或者聘用合同”；《妇女权益保障法》规定“任何单位不得因结婚、怀孕、产假、哺乳等情形，降低女职工的工资，辞退女职工，单方解除劳动(聘用)合同或者服务协议。但是，女职工要求终止劳动(聘用)合同或者服务协议的除外”。这些法律的出台，极大地保护了女性的合法权益，约束了用人单位。然而在现实中，也有一些女性拿怀孕做挡箭牌，不好好工作，在用人单位找上门来时，拿出一张“妊娠化验单”提出各种要求，一些用人单位鉴于法律规定，有些无奈。那么，怀孕真是准妈妈们的“护身符”真的那么厉害，让准妈妈们完全放心，没有任何顾虑吗？用人单位果真“束手无策”么？其实不是的，下面法官选取三个典型案例以案释法，告诉准妈妈怀孕的“护身符”并非万能，正确理解我国《劳动合同法》的法律内涵。

　　案例一：试用期内表现不合格，怀孕白领被辞退获支持

　　刚结婚不久的年轻白领丽丽，婚后不久为了方便照顾家庭打算应聘一家物流公司仓库主管一职，当时丽丽和物流公司商定试用期为一个月。进入公司不到半个月，物流公司人事部通知丽丽说她不适合现在的工作岗位，并说给丽丽两星期左右的时间，等丽丽有了新的工作意向后公司将与其解除劳动关系。可是还没到两周丽丽就发现自己怀孕了。拿到医院的化验单，丽丽先是大吃一惊，后来内心窃喜，赶紧找到公司经理说自己已经怀孕了，根据法律规定孕期职工是不可以被辞退的。公司经理表示自己公司辞退丽丽并不是因为丽丽怀孕，而是因为丽丽不适合现在的工作岗位，因此可以辞退。丽丽不服便向劳动仲裁机构提出仲裁申请。因为物流公司对于员工的录用手续非常完备，试用期内关于员工的考核内容非常详尽且具有可考性，其考核内容证实丽丽确实不符合物流公司的要求。最终，仲裁机构依据我国《劳动合同法》第三十九条规定，认定丽丽与物流公司双方的劳动合同关系解除。丽丽不服仲裁结果，向法院提起诉讼，法院作出的判决与仲裁结果一致，判决物流公司与丽丽解除劳动合同。

　　法官说法：

　　我国《劳动合同法》第四十二条规定，女职工在孕期、产期、哺乳期内的，用人单位不得依照本法第四十条、第四十一条的规定解除劳动合同。同时该法第三十九明文规定：劳动者在试用期间被证明不符合录用条件的，可以解除劳动合同。结合本案例，也就是说如果用人单位有比较充分的证据证明员工在试用期内确实不符合录用条件，即使是怀孕女职工，用人单位也可以依据劳动合同法第三十九条规定依法解除劳动合同，并且不需要支付经济补偿金。劳动合同法只规定了用人单位不能依据劳动合同法第四十条、第四十一条规定解除处于孕期、产期、哺乳期女职工的劳动合同。

　　这个案例告诉我们，女职工即使怀孕也需要努力工作，凭借自己的工作能力和态度获得用人单位的认可，这样才能够获得工作，否则用人单位完全可以以“不合格”拒绝录用。此外，对于用人单位一定要建立完善的用工手续、考核内容，对于试用期职工的考核要尽可能详尽具有可考性，这样才能维护自身的合法权益，在对不合格的人说“NO”时可以理直气壮。            
Q:打击性侵害未成年人犯罪，保护未成年人权益
A:
            	　　基本案情：

　　被告人许某某曾因犯强制猥亵妇女罪被北京市海淀区人民法院以判处有期徒刑三年，2011年6月18日刑满释放后回黑龙江原籍务农，后于2013年8月底再次来京在其妹所在的培训机构内负责招聘、收银工作。2013年10月28日17时许，被害人王某某（女，9岁）在放学独自回家时行至石景山区某路东侧时，被被告人许某某尾随。许某某采用掐脖子、捂嘴等手段强行将阿某某拖入路边小树林，脱掉阿某某裤子对其实施猥亵，致使阿某某左耳外伤性鼓膜穿孔，外阴周围皮肤发红等。

　　北京市石景山区人民检察院以被告人许某某犯强奸罪提起公诉。石景山区人民法院经审理认为，被告人许某某为寻求刺激，采用暴力方法对儿童实施猥亵行为，并致被害人受伤，其行为已构成猥亵儿童罪，依法应予惩处。对于公诉机关关于被告人许某某犯强奸罪的指控，经查，公诉机关提交并出示的全案证据，无法证明被告人许某某的生殖器与被害人王某某的生殖器发生接触的事实，故公诉机关指控被告人许某某犯强奸罪的罪名不能成立，本院予以更正。被告人许某某采取暴力手段性侵害未成年人，本院在量刑时予以从重考虑；被告人许某某曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕五年内，再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。被告人许某某能够积极赔偿被害人经济损失，本院在量刑时酌定从轻处罚。辩护人提出的不构成强奸罪、积极赔偿被害人经济损失建议从轻处罚的辩护意见，本院予以采纳。据此，根据被告人许某某犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依据《中华人民共和国刑法》第二百三十七条第一款、第三款，第六十五条第一款，第六十一条和最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部《关于依法惩治性侵害未成年人犯罪的意见》第二条、第二十五条之规定，判决被告人许某某犯猥亵儿童罪，判处有期徒刑四年八个月。

　　宣判后，没有上诉、抗诉，判决已经发生法律效力。

　　法官讲法：

　　本案是一起行为人为满足其性欲而实施的性侵害未成年人的犯罪，兼具性侵害未成年人案件的共性和特殊性。根据现行《刑法》、《未成年人保护法》、《关于依法惩治性侵害未成年人犯罪的意见》等规定，应当依法从严惩治性侵害未成年人犯罪。本案中被告人许某某采用暴力手段，从公路旁人行道处强行将王某某拖拽入一侧的小树林中，并用毛巾掩捂王某某的口鼻，在致王某某晕倒未果后，又掐其脖颈，在王某某丧失意识之后对其实施猥亵行为，手段恶劣，依法应当从严惩处。其法定刑为五年以下有期徒刑或拘役。因许某某系累犯，应依法从重处罚。另许某某亲属在身患绝症的情况下多方筹措钱款，积极赔偿被害人经济损失，酌情可从轻处罚。故在法定刑幅度内判处被告人许某某四年八个月，量刑适当。

　　在本案审理过程中，石景山区人民法院结合本案以及考虑到未成年被害人的实际情况做了以下三方面工作：一是充分发挥附带民事诉讼调解作用，化解矛盾，弥补被害人相关损失。承办法官在被害人与被告人之间积极沟通协调，成功促成被告人许某某家属在生活极其困难的情况下筹集两万元钱款以赔偿王某某。二是运用先进手段充分保护未成年被害人隐私。承办法官在综合全案案情后需由王某某及其法定代理人参加庭审。为充分保护王某某的隐私，在主法庭之外另设一个分法庭作为王某某及其法定代理人的出庭场所，运用证人保护系统对他们的图像、声音予以模糊处理并传输至主法庭，既保证了本案被害人、被告人之间充分发表意见以查明案情，又充分保护了被害人的隐私。三是引入心理咨询师对被害人进行心理疏导，妥善安抚未成年被害人。根据《石景山区人民法院关于涉诉未成年人心理干预工作的若干规定》对此次事件导致心理遭受较大创伤的未成年被害人王某某开展心理疏导，帮助王某某走出心理阴影，重树人生希望。这些措施有力地保护了被害人的隐私，对弥补其心灵创伤、确保其健康成长、维护其家庭和谐起到了重要作用，是对“特别、优先”保护原则的具体践行，也是对“司法为民”理念最好的呼应，在司法实践中值得肯定、推广。            
Q:农村的房屋可以出售吗？
A:
            	　　问：我现在住在城里，农村有一套房屋，我可以将它出售给他人吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新余 刘某　　 

　　答：可以出售，但是出售的对象有限制。根据《土地管理法》的规定，农村房屋只能出售给集体组织内部没有宅基地或宅基地面积不达标的成员，不得对外出售。也就是说其他村的村民不能购买本村房屋，城镇居民也不能购买农村房屋。如果向其他不适格的主体出售农村房屋的，出售行为无效，且宅基地使用权也不发生转移。

　　作者单位：江西省新余市中级人民法院            
Q:你的代书遗嘱生效吗？
A:
            	　　依据我国《继承法》的规定，公民可以通过订立遗嘱的方式处分个人财产。很多老年人往往因自身文化程度有限、对法律不够了解或疾病等，选择他人代书遗嘱的方式订立遗嘱。而法律对代书遗嘱的内容、形式等均作出比较严格的规定。在司法实践中，涉及代书遗嘱的继承纠纷案件中，大量代书遗嘱因不符合法律规定而被法院认定无效。

　　立遗嘱人不签字，代书遗嘱无效

　　苏某的老伴已过世多年，2014年10月，苏某也因病去世，留下位于海淀区的一套房屋。办理完老人的后事，苏某的小女儿苏晓梦想起父亲生前曾留给自己一份遗嘱，要把房屋留给她。由于哥哥苏晓军也已经去世，苏晓梦拿着父亲生前的遗嘱找到嫂子韩莉和侄子苏瑞，想要继承房屋。韩莉和苏瑞称，从没听老人说立过遗嘱，认为苏晓军已经先去世了，所以房屋应该由苏瑞和苏晓梦共同继承。双方达不成一致意见，诉讼到法院。法院经过审理后发现，苏晓梦提交的代书遗嘱上落款处虽然按有苏某的手印，但是却缺少苏某的签字。苏晓梦称自己的父亲身体不好，所以就没有签字。最后，法院以不符合法律规定的形式而未确认代书遗嘱的效力。

　　【法官释法】：

　　根据我国《继承法》的规定，代书人、见证人和立遗嘱人均要在代书遗嘱上签字，只有在立遗嘱人确实因病或因其他原因不能书写的情况下才能以按手印代替。而在诉讼中，主张遗嘱继承的一方需要对遗嘱的真实有效承担证明责任，因此不仅需要提交代书遗嘱，还需要提供证据证明立遗嘱人存在不能书写的客观情况。

　　【法官提示】：

　　如果老人确实年事已高、因疾病或其他原因无法书写，又想通过代书遗嘱方式订立遗嘱，可以通过录像或录音的方式加以辅助，同时，留存好正规医院出具的老人无法书写的相应病例材料或诊断证明。

　　近亲属做代书人，代书遗嘱无效

　　韩某与赵某系夫妻，两位老人在2014年相继去世，留下韩小莲、韩小丽、韩小华三个子女。韩小丽拿出一份遗嘱，称父母曾经委托自己订立过代书遗嘱，想要把房产留给弟弟韩小华的儿子、老人唯一的孙子韩琦。韩小莲却对遗嘱提出质疑。各方就此产生争议，韩琦以自己的父亲韩小华和两个姑姑韩小莲、韩小丽为被告起诉到法院，要求按照遗嘱继承韩某与赵某的遗产。法院审理过程中，韩小丽拿出遗嘱原件，表示愿意尊重父母遗愿，由韩琦继承遗产。然而代书遗嘱中的代书人为韩小丽本人，见证人是韩小丽的配偶胡某。韩小莲认为该代书遗嘱无效。最后，该案经过法院调解，各方协商处理了老人的遗产。

　　【法官释法】：

　　根据我国《继承法》的规定，代书遗嘱应当有两个以上见证人在场见证，由其中一人代书，同时，以下三类人员不能作为遗嘱见证人：1、无行为能力人、限制行为能力人；2、继承人、受遗赠人；3、与继承人、受遗赠人有利害关系的人。因此，该案例中，韩小丽及其配偶胡某分别作为代书人和见证人是不符合法律规定的，韩小丽帮助父母订立的代书遗嘱实际也是无效的。

　　【法官提示】：

　　订立代书遗嘱时，见证人最好选择与继承人、被继承人无关的人，比如居委会、村委会的工作人员、所在单位的领导、律师、基层法律工作者等，一方面，这些人员具备一定的专业知识和文化素养，另一方面，这些人员相对比较中立，而尽量不要选择朋友、亲属、邻居等。

　　见证人未参与立遗嘱全过程，代书遗嘱无效

　　2013年底，陈大爷去世了。陈大爷的三个子女找到陈大爷的后老伴于某，要求继承父亲的房产。于某则拿出一份代书遗嘱，称陈大爷已经决定百年之后将房子继续留给她。陈大爷的三个子女则认为父亲不可能将房子留给于某一人，双方就此产生矛盾。后于某将陈大爷的三个子女诉至法院，要求按照遗嘱，由其一人继承陈大爷的遗产。陈大爷的三个子女对代书遗嘱提出质疑，于某则提供代书遗嘱的两位见证人刘某、洪某作为证人，证明代书遗嘱的真实有效。庭审中，证人刘某详细陈述了其作为代书人，帮助陈大爷订立遗嘱的经过。而证人洪某却对代书遗嘱的订立过程吞吞吐吐。在法官再三询问下，洪某说，当时他去外面抽烟了，陈大爷和刘某说什么没有听清，等他抽烟回来，刘某已经起草完代书遗嘱的内容，陈大爷和刘某都已经签字，自己就在旁边也签了名字。法官又问洪某代书遗嘱的具体内容，洪某说，自己也没仔细看，记不太清了。最终，法院认为洪某并没有参与立遗嘱全过程，同时，对代书遗嘱的内容也不清楚，因此，该代书遗嘱的订立过程并不符合法律规定，因此认定代书遗嘱无效。

　　【法官释法】：

　　采用代书遗嘱的方式订立遗嘱，两位见证人都必须全程参与订立遗嘱的过程，确保遗嘱内容是立遗嘱人的真实意思。法院在审理案件时，如果继承人对代书遗嘱的效力提出质疑，通常会对见证人进行询问，以了解订立代书遗嘱的过程和情况。如果见证人没有参与订立代书遗嘱的全过程，或者无法清楚表述订立代书遗嘱的经过、遗嘱的具体内容等，则很难认定代书遗嘱的效力。

　　【法官提示】：

　　一方面，选择见证人的时候尽量选择思维清晰、有一定文化素质、有责任心的人员担任。很多老年人选择自己的老同事、老朋友作为见证人，然而这些人员年龄较大，有一些已经无法清晰表达，甚至先于立遗嘱人去世，因此并不适合作为见证人。另一方面，在订立代书遗嘱时，应告知见证人见证遗嘱的后果，如果日后产生争议，可能需要见证人说明代书遗嘱的内容及具体订立经过。（文中人物均系为化名）

.　　作者单位：北京市海淀区人民法院            
Q:临时牌照过期 保险公司是否理赔？
A:
            	　　问：2014年11月我购买了一辆越野车，并获得了临时号牌，有效期至2015年1月7日。购车当月，购买了机动车损失保险、第三者责任保险，保险期间为2014年11月7日0时起至2015年11月6日24时止。今年1月，我与一轿车追尾，交警认定我负全责。但找保险公司理赔时却遭拒绝。理由是车辆临时号牌已过期，根据机动车第三者责任保险条款约定，发生保险事故时，被保险机动车无公安机关交通管理部门核发的行驶证或号牌，保险公司应当免除赔偿责任。我还能要求保险公司赔吗？　　 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 陈女士

　　答：陈女士与保险公司签订的为格式条款，保险公司对该条款应履行提示及明确说明义务。此外，车辆临时号牌过期并不简单等同于车辆无号牌。临时号牌是准予机动车临时上道路行驶的纸质机动车号牌，是新购车辆在未正式上户前由公安机关发放的临时通行牌证。本案中，被保险车辆具有公安机关核发的临时号牌，仅是该号牌已过期，不能简单理解为无号牌。

　　双方对该免责条款是否适用于本案存在争议。由于上述免责条款系格式条款，根据《中华人民共和国合同法》第四十一条规定“对格式条款的理解发生争议的，应当按照通常理解予以解释。对格式条款有两种以上解释的，应当作出不利于提供格式条款一方的理解”，故上述免责条款应作出不利于保险公司的理解，即临时号牌过期不属于无号牌。因此，保险公司的免责条款对陈女士不产生效力；陈女士可以要求保险公司履行赔付义务。

　　作者单位：重庆市荣昌区人民法院            
Q:老人与敬老院签订“老人因自己原因而受到意外伤害免责”的条款是否有..
A:
            	　　问：曾祖父2012年入住敬老院，入院之初与敬老院签订了合同，其中有以下条款：乙方（老人）未按甲方（敬老院）提供的服务方式、安排的具体服务时间接受服务而受伤害，甲方不承担责任；乙方在院内独自活动，因自己的原因而受到意外伤害，甲方不承担责任。2014年年末老人在敬老院院内独自活动时因在轮椅上自行站立不慎摔伤，治疗所需的医疗费等损失可以向敬老院主张吗？签订以上条款是不是就没有办法主张权利了？

　　答：敬老院是否承担责任还要综合考虑老人接受敬老院服务的等级、老人的摔伤原因、老人认知水平等因素综合认定。老人入院之初，敬老院与老人签订合同中如果有“因敬老院原因造成老人人身伤害免责”相关内容，根据《合同法》相关规定，这类免责条款是无效的，在敬老院有赔偿责任的情况下，该条款不能免除敬老院的赔偿义务。再者，老人与敬老院是消费者与经营者的关系，《消费者权益保护法》第7条、第18条分别规定：“消费者在购买、使用商品和接受服务时享有人身、财产安全不受损害的权利。消费者有权要求经营者提供的商品和服务，符合保障人身、财产安全的要求。”“经营者应当保证其提供的商品或者服务符合保障人身、财产安全的要求。”即经营者对消费者的安全保障义务是法定的，不能因协议解除。

　　如果协议中免责前提是老人因自身素质、疾病、自己原因导致死亡等情况就不宜认定该条款无效。在敬老院已经尽到安全保障义务的前提下，因老人自身原因导致侵权纠纷敬老院可以申请免责。如果敬老院没有全面履行自己的安全保障义务，那么敬老院只能在自己所尽安全保障义务范围内按照相应比例申请免责。            
Q:养子十年发现非亲生能否索回抚养费和要求赔偿精神损失？
A:
            	　　问：我与刘某2004年5月结婚，2005年3月生育一子。现在小孩已经十岁了，但我发现小孩与我不像，遂带着儿子去鉴定机构做亲子鉴定，鉴定结果确定儿子与我不是生物学上的亲子关系。我现在起诉刘某，要求与刘某离婚并需返还十年的抚养费和赔偿精神抚慰金，法院会支持我的诉请吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 南城　张某

　　答：首先刘某的该种行为违背了夫妻间的忠诚义务，严重损害了夫妻感情，故张某要求离婚的请求法院会予以支持。其次根据《最高人民法院关于夫妻关系存续期间男方受欺骗抚养非亲生子女离婚后可否向女方追索抚养费的复函》指出在夫妻关系存续期间，一方与他人通奸生育了子女，隐瞒真情，另一方受欺骗而抚养了非亲生子女，其中离婚后给付的抚育费，受欺骗方要求返还的，可酌情返还；至于在夫妻关系存续期间受欺骗方支出的抚育费用应否返还，因涉及的问题比较复杂，尚需进一步研究。但在夫妻共同生活期间女方隐瞒真情与他人通奸所生小孩，男方虽无法定抚养义务但由于婚姻关系存续期间双方不存在债权债务关系，且双方是用共同财产抚养小孩，其各自支出的抚养费金额亦无法计算。因此，本案中，张某无权主张返还婚姻关系存续期间抚养小孩的费用。考虑到刘某即女方违背《婚姻法》规定的夫妻忠实义务，与他人通奸生下孩子严重伤害了男方的感情，在本案中，对张某提出的精神损害赔偿请求可以予以支持，这也在一定程度上弥补了男方的损失。

　　作者单位：江西省南城县人民法院            
Q:恋爱时买的房子分手后怎么分割？
A:
            	　　问：我与前女友共同买了一套房子，首付和各种费用以及月供都是我出，但房产证名字却因为方便贷款只写了女友一个人的名字，现在分手了我想要这套房子，请问该怎么处理？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广西 王先生

　　答：根据《中华人民共和国物权法》第九条规定：我国不动产物权采取的是登记生效主义，不动产物权的设立、变更、转让和消灭，应当依照法律规定登记方可发生法律效力，未经登记，则不发生效力。

　　第十六条规定：不动产登记簿是物权归属和内容的根据，不动产权属证书是权利人享有该不动产的证明。

　　根据您提到的信息，虽然首付和各种前期费用以及月供都是您出，但并不能否定所有权登记簿所确定的所有权归属。并且房屋已经登记在女方的名下，除非您有证据证明该登记行为存在违法违规情形，否则女方作为房产的登记权利人是具有物权法上的效力的。

　　作者单位：广西贵港市港北区人民法院            
Q:二楼安装内置防盗栏是否侵犯其他业主权益？
A:
            	　　问：我在重庆荣昌某小区购买了一套商品房，因该房屋在二楼，为了安全起见，我决定加装防盗栏。但物业公司规定不准加装防盗栏，理由是侵犯其他业主权益。后来，我将防盗栏改为内置安装。物业公司要求我拆除。请问，安装内置防盗栏是否侵犯其他业主权益？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆 赵先生

　　答：《物权法》第70条、71条第1款等对建筑专有部分所有权进行了规定，业主依法对其建筑物专有部分享有占有、使用、收益和处分的权利。

　　同时，业主行使权力不得危及建筑物安全，不得损害其他业主合法权益。

　　从法律规定上来看，业主对其专有部门享有的权利具有排他性、独占性，是一种支配权属。

　　具体而言，业主对自己占有部分的建筑物可以转让、出租、出借、典当、抵押、可以按自己的意愿对内部进行装修，同时，在专有部分受到不法侵害时，有权要求停止侵害、恢复原状、赔偿损失等。赵先生为保证安全，安装内置防盗栏是行使专有物权的一种形式，并没有改变房屋主体结构，影响房屋安全、也没有侵犯其他业主权益。

　　故本案中，物业公司无权要求拆除。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市荣昌区人民法            
Q:国家工作人员收受请托人给予的财物后，事后退还的，还按受贿罪处理吗？
A:
            	　　问：作为一名国家工作人员，由于工作原因要和各种人打交道，一些人因为有求于自己，便会找各种机会给予自己财物。我想知道，如果我收到后又退还给对方，还按受贿处理吗？

　　答：最高人民法院、最高人民检察院《关于办理受贿刑事案件适用法律若干问题的意见》第九条规定：“国家工作人员收受请托人财物后及时退还或者上交的，不是受贿”，同时规定：“国家工作人员受贿后，因自身或与其受贿相关联的人、事被查处，为掩饰犯罪而退还或者上交的，不影响认定受贿罪。”因此，国家工作人员收受请托人财物后，并非只要退还给对方，就一定不按受贿处理，还要看退还行为是否具有“及时”性。对于什么是“及时”，应当根据案情综合判断，比如请托人将钱款夹杂在书面材料中一并交给国家工作人员，国家工作人员事后才发现，发现后立即退还给本人的，就可以认定为“及时”退还，不按受贿处理。对于收受财物后，因为听到一些“风声”，担心自己“东窗事发”，而不得已退还的，不影响受贿的认定。

　　作者单位：北京市第四中级人民法院            
Q:擅自拆除邻居的违章建筑需赔偿吗？
A:
            	　　问：我家住农村，今年邻居王某在未办理农村住宅用地审批法定程序的情况下，在我家隔壁私自搭建了一层房屋，并占用了公用通道，严重影响我家的通行，在与他协商未果的情况下，我带领家人拆除了他的房屋，现王某起诉要求我进行赔偿，请问擅自拆除邻居的违章建筑需赔偿吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　湘东 张某

　　答：虽然对方未履行法定程序，私自建造属违章建筑，但是你擅自进行拆除需要进行赔偿。因为根据《中华人民共和国民法通则》第一百一十七条规定：侵占国家的、集体的财产或者他人财产的，应当返还财产，不能返还财产的，应当折价赔偿。损坏国家的、集体的财产或者他人财产的，应当恢复原状或者折价赔偿。受害人因此遭受其他重大损失的，侵害人并应当赔偿损失。认定违章建筑是行政部门的职责，而强行拆除违章建筑，则是执法部门的职权，且要通过一定的法定程序，其他任何单位或个人不能擅自拆除。因此，你作为个人无权拆除违章建筑，应该赔偿邻居的损失。但是根据《中华人民共和国民法通则》第一百三十一条规定：受害人对于损害的发生也有过错的，可以减轻侵害人的民事责任。由于邻居王某本身也有过错，因此你不必全部赔偿，只需赔偿部分损失。

　　作者单位：江西省萍乡市中级人民法院            
Q:丈夫欠债后逃匿多年，我该如何离婚？
A:
            	　　问：我和丈夫2010年10月结婚，两人并没有生育小孩儿。因为丈夫一直自己做生意，我是公务员，所以家中开销都是由丈夫负担，我的工资都是只供自己消费的。2012年春节前，丈夫说自己做生意赔了，要出去躲债，之后便一去不回。他的手机号码停机了，也从没有联系过我。到现在已经三年了，我想要离婚，可是该怎么办呢？

　　答：您丈夫离家已经三年，并且联系不到，因此不能通过去民政局登记的方式解除婚姻关系。您可以向法院提起离婚诉讼，通过诉讼的方式结婚两人之间的婚姻关系。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉若干问题的意见》第151条规定：“夫妻一方下落不明，另一方诉至人民法院，只要求离婚，不申请宣告下落不明人失踪或死亡的案件，人民法院应当受理，对下落不明人用公告送达诉讼文书。”按照上述规定，在您提起诉讼后，法院将会以缺席审理的方式审结此案，如果法院认为您提出的离婚理由成立，将会做出准予离婚的判决。

　　我国《民事诉讼法》第二十三条第（二）项规定，对下落不明或者宣告失踪的人提起的有关身份关系的诉讼，由原告住所地人民法院管辖；原告住所地与经常居住地不一致的，由原告经常居住地人民法院管辖。据此，您可以向自己的住所地或是经常居住地的法院提起离婚诉讼即可。            
Q:小区车辆出入卡能否作为车辆丢失索赔的证据？
A:
            	　　问：我在荣昌区某小区居住。2015年6月22日晚，我将车辆停在小区负一楼停车库，该车库实行停车收费管理。物管公司给我发放了一张车辆出入卡。卡的背面印有“车辆出入某某小区，请刷此卡，并按规定缴纳车辆管理服务费，无卡，执勤人员将不予放行。”第二天早上出发准备上班时发现车辆不翼而飞。报案后，我找到物管公司交涉，物管公司不予理睬。该车经评估机构的评估确定价值为26万元。请问，小区车辆出入卡能否作为车辆丢失向物管公司索赔的证据？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 荣昌 龚先生

　　答：本案属于保管合同纠纷。保管合同是保管人有偿或无偿地为他人寄存的保管物提供保管服务，并在约定的期限内或应寄存人要求，返还保管物品的合同。在保管合同中，保管人的主要义务时妥善保管物品，防止损伤丢失，保管物在保管期间损毁或丢失的，由保管人承担责任。龚先生所述的“车辆出入卡”是车辆进出物业小区的凭证，同时卡背面印有“车辆出入某某小区，请刷此卡，并按规定缴纳车辆管理服务费，无卡，执勤人员将不予放行。”等字样，说明车辆一旦进入该小区物业管理范围内，就处于该小区物管公司管理状态，且是有偿的，故符合保管合同特征。因此，“车辆出入卡”能证明双方之间形成了保管合同关系，由于是有偿保管，物业公司应高度注意保管车辆的安全。但是，该物业公司并未尽到高度注意义务导致车辆丢失，应承担相应赔偿责任。

　　作者单位：重庆市荣昌区人民法院            
Q:行贿罪中“谋取不正当利益”的含义是什么？
A:
            	　　问：我的一个朋友因为子女上学，涉嫌向招生工作人员行贿，现正在接受调查。我对他的事情很关注，通过查阅法规了解到，构成行贿罪必须是“谋取不正当利益”，那么“谋取不正当利益”究竟该如何理解？

　　 答：我国《刑法》及其相关司法解释规定，为谋取不正当利益，给予国家工作人员财物的，是行贿罪。同时对什么是“谋取不正当利益”作出了明确解释：是指行贿人谋取的利益违反法律、法规、规章、政策规定，或者要求国家工作人员违反法律、法规、规章、政策、行业规范的规定，为自己提供帮助或者方便条件。根据以上规定可知，“谋取不正当利益”包括两种情况：一是谋取的利益本身不合法或不符合政策规定，即内容不正当，如意图获取法律禁止的利益；二是虽然利益本身正当，但行为人要求国家工作人员通过不正当的手段帮助其获取利益，即手段不正当，也属于“谋取不正当利益”。同时司法解释进一步指出，违背公平、公正原则，在经济、组织人事管理等活动中，谋取竞争优势的，应当认定为“谋取不正当利益”。招生、考学等均属于具有竞争性的活动，如果你的朋友为了子女入学而向负责招生工作的人员行贿，那他的行为不仅侵害了国家工作人员职务行为的廉洁性，也侵害了公平竞争的招生秩序，属于“谋取不正当利益”。

　　作者单位：北京市第四中级人民法院            
Q:单位是否有权扣留员工个人的奖杯及荣誉证书？
A:
            	　　问：我是一广告公司的设计师，去年,我利用业余时间，设计出一个有关西部扶贫的广告文案，并以个人名义参加了市公益广告设计大赛，后获得一等奖。组委会将荣誉证书、奖杯等发到了公司。我知晓后，前去公司索要，但被扣留下来。请问，公司有权扣留我的荣誉证书及奖杯吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 荣昌　王先生

　　答：荣誉权是法律规定的民事主体享有的最基本的权利之一。是民事主体获得的荣誉及相关利益的持有、支配的基本身份权。《民法通则》第102条、第120条对荣誉权及侵犯荣誉权应承担的责任进行了规定。王先生所述，该单位占有王先生的奖杯及荣誉证书并无正当理由，侵权事实存在，符合上述法律规定的侵犯荣誉权的行为。故，该单位应及时返还奖杯及荣誉证书给王先生。王先生可以通过协商或者诉讼途径解决此事。

　　 作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市荣昌区人民法院            
Q:员工“被迫辞职”可获得补偿金
A:
            	　　解除劳动合同经济补偿金是法律规定的企业应支付员工的离职补偿。一般而言，员工主动辞职的，企业无需支付补偿金。但如果出现“被迫辞职”情形，员工仍可向企业主张经济补偿金。“被迫辞职”包括劳动者以下列原因向用人单位提出辞职：用人单位未按合同约定提供劳动保护和劳动条件、未按规定为劳动者缴纳社会保险、拖欠克扣工资等。下面，海淀法院的法官就结合案例给大家介绍一下员工“被迫辞职”可获得补偿金的具体情况。

　　企业强制要求劳务派遣，员工“被迫辞职”可获补偿

　　2014年6月1日，小张入职爱家公司，双方未签订书面劳动合同，当年12月13日爱家公司提出因小张业绩不达标，因此双方不能直接签订劳动合同，要与小张签订劳务派遣合同，小张未予同意，并于当日提出了辞职申请。此后，后小张以要求爱家公司向其支付解除劳动合同经济补偿金为由发起仲裁和诉讼程序。

　　法院经审理认为，小张与爱家公司双方劳动关系解除系因爱家公司提出与小张签订劳务派遣合同，鉴于爱家公司未举证证明小张所任工作岗位具有临时性、辅助性或者替代性的特征，小张拒绝采用劳务派遣方式为爱家公司提供劳动并因此提出离职申请符合《劳动合同法》第三十八条第一款第（一）项之规定，即爱家公司未向小张提供必要的劳动条件，故爱家公司应向小张支付解除劳动关系经济补偿金。

　　【法官释法】

　　劳动关系一般分为两类，一类是直接实现劳动过程的劳动关系，也就是用人单位与劳动者建立劳动关系后，由用人单位直接组织劳动者进行生产的形式，绝大数多数劳动关系属于这一类；另一种则是间接实现劳动过程的劳动关系，即劳动关系建立后，用人单位通过劳务输出的方式由劳动者为其他单位服务实现劳动过程的形式，常见的方式如劳务派遣、借调等。《劳动合同法》规定，劳动合同用工是中国的企业基本用工形式。劳务派遣用工是补充形式，只是在临时性、辅助性或者替代性的工作岗位上实施。因此，若用人单位安排的工作岗位并不符合劳务派遣用工形式的特定情形，双方又未就签订何种形式的劳动合同达成合意的情况下，用人单位单方要求签订劳务派遣合同，应视为用人单位未按劳动合同约定提供劳动保护和劳动条件，那么劳动者以此为由提出辞职申请，有权获得解除劳动合同的经济补偿金。

　　公司调岗不规范，员工“被迫辞职”可获补偿

　　小宋2013年入职中鼎软件公司，在海淀区中关村门店担任店员工作，并与公司签订劳动合同约定：“小宋的工作地点在北京；根据公司的工作需要，经双方协商同意，可以变更工作岗位、工作地点。”2014年3月25日，中鼎软件公司通知小宋2014年4月1日起至燕郊门店担任店员工作，小宋认为中鼎软件公司未与其协商单方将其工作地点变更至燕郊门店，且其家住海淀，与燕郊门店距离很远，故其向公司提出异议，希望公司撤销调岗决定或给予必要的协助，但公司表示单位有权调整工作地点，故调岗合理，无需给予协助。小宋被迫于2014年4月2日以“调店距离较远”为由提出辞职申请。后小宋以要求中鼎软件公司向其支付解除劳动合同经济补偿金为由发起仲裁和诉讼程序。

　　法院经审理认为，中鼎软件公司与小宋在劳动合同中约定，该公司根据工作需要，经双方协商同意，可以变更小宋的工作岗位、工作地点。鉴于中鼎软件公司未举证证明该公司在将小宋调到燕郊门店工作时取得了小宋的同意，且考虑到调动后的工作地点离小宋的现住址过远，而中鼎软件公司也没有提供必要的协助，小宋以此为由提出辞职申请，于法有据，鉴此，本院对小宋要求中鼎软件公司支付解除劳动关系经济补偿金的诉讼请求予以支持。

　　【法官释法】

　　用人单位与劳动者双方必须协商一致明确约定工作地点，应根据劳动者的工作内容和工作性质来确定一个相对固定和区域，不能过于宽泛和模糊。一般而言，用人单位合理的调岗应符合以下条件：一是企业经营上所必需；二是未违反劳动合同约定；三是对劳动者之薪资及其他劳动条件未存在不利之变更；四是调动后之工作与原有工作性质为劳动者体能及技术所可胜任；五是调动地点过远者，雇主给予以必要之协助。若双方合同中约定了根据公司工作需要，可以变更工作地点，且用人单位的调岗正当、合理，劳动者是应该服从调岗安排的，但若作为用人单位的企业作出的工作地点调整是恶意的，亦没有提供任何救济措施，应视为未按劳动合同约定提供劳动保护和劳动条件，那么劳动者以此为由提出辞职申请并要求单位赔付解除劳动合同经济补偿金法院是应予支持的。

　　员工“被迫辞职”需明示，写错原因无补偿

　　2012年小薛入职北纬服装公司，2014年6月17日，小薛向北纬服装公司递交辞职书，其上写明：“由于目前本人无法胜任贵公司的工作，现请求辞职，望领导批准。现我公司仍尚为我发放：1、2013年为公司垫付的项目费用2万元；2、2013年12月加班工资9千元；3、2014年未休年假工资2500元。希望尽快核算、尽快为我结清，多谢。”此后，小薛以要求北纬服装公司向其支付解除劳动合同经济补偿金为由发起仲裁和诉讼程序。

　　在庭审过程中，小薛称其是以公司拖欠辞职书中1至3项工资为由提出辞职，公司在其离职之后已将上述拖欠的工资结算完毕，辞职书中无法胜任工作的含义是指无法再为公司垫付款项。北纬服装公司不认可小薛对于无法胜任工作的解释，称小薛系因个人原因提出辞职，且公司已经将上述1至3项费用结算完毕，故无需支付解除劳动合同经济补偿金。

　　法院经审理认为，小薛于2013年6月17日向北纬服装公司递交辞职书，通过辞职书的内容可知，小薛在前一部分内容中明确表明由于本人无法胜任公司工作，故提出辞职。小薛虽然在辞职书的后一部分中要求公司结算工资及垫付费用，但应属离职结算问题，并非以此为由提出辞职。因此，小薛并非因公司拖欠工资为由被迫提出辞职，而是因无法胜任工作主动提出辞职，根据法律规定，公司无需支付解除劳动合同关系经济补偿金。

　　【法官释法】

　　解除劳动合同经济补偿金是《劳动合同法》中所规定的用人单位对劳动者的补偿费用，原则上劳动者主动辞职，用人单位是无需支付解除经济补偿金的，但如果在企业存在过错的情况下，劳动者单方提出解除劳动合同，用人单位应支付按照劳动者的工作年限及工资标准支付劳动者解除劳动合同经济补偿金。但需要注意的是，在辞职时，劳动者应明确表示其基于《劳动合同法》第三十八条第一款规定之情形提出解除，否则其自动离职的行为应视为因个人原因离职，劳动者以个人原因提出离职，就丧失了请求经济补偿金的权利，其再行主张亦不会得到法院的支持。

（文中人物均系为化名）

　　作者单位：北京市海淀区人民法院

.            
Q:长期遭受子女虐待，可以要求法院追究子女的刑事责任吗？
A:
            	　　问：我是一名70多岁的老人，老伴儿去世后，我身体一直不好，生活不能自理，只能和自己唯一的儿子生活在一起，但我这个逆子不孝顺，不照顾我不说，还动辄对我侮辱、打骂。我认为他的行为构成虐待罪，向派出所报案，派出所民警说我可以直接向法院起诉，是这样吗？

　　答：我国《刑法》第二百六十条规定：“虐待家庭成员，情节恶劣的，处二年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致使被害人重伤、死亡的，处二年以上七年以下有期徒刑。第一款罪，告诉的才处理。”与此相适应，我国《刑事诉讼法》及其相关司法解释也规定，对于虐待案件，除了犯罪行为造成被害人重伤、死亡结果以外，告诉的才处理，这类案件属于自诉案件。也就是说，案件不经过公安机关侦查和人民检察院起诉，而是由人民法院直接受理。所以，如果你认为你儿子的行为触犯了《刑法》第二百六十条的规定，涉嫌犯罪，你可以自己的名义向行为地的基层人民法院提起刑事自诉，该人民法院应当受理。

　　作者单位：北京市第四中级人民法院            
Q:误向他人转账，可向法院提起不当得利之诉吗？
A:
            	　　问：曾某因急着向其哥哥转一笔账，就到ATM机前进行操作跨行转账。转账成功后，其哥哥表示一直未收到钱。于是哥俩重新核对了一下账号，发现由于其哥哥发送的账号错了一个数字，将1万元转到了别的账户。自己的存款一下子不见了，曾某立即向银行工作人员说明了情况，后通过银行联系到误收转账款项的王某。此后，曾某多次与王某及银行方面交涉，但一直无果。1万元是否就这样打水漂了？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 石城 孙某

　　答：根据我国《民法通则》第92条规定“没有合法根据，取得不当利益，造成他人损失的，应当将取得的不当得利返还受损失的人”。不当得利是指没有法律上的根据，使得他人遭受损失而自己获得利益。不当得利的发生需要具备一定的构成要件，主要由四个方面构成：一是一方获得利益；二是一方受到损失；三是一方获得利益与另一方受到损失之间有因果关系；四是一方获得利益没有合法的依据。在本案中，王某获得1万元，曾某损失1万元，王某获得的1万元与曾某损失的1万元有因果联系，且王某获得的1万元没有合法的根据，故王某获得的1万元属于不当得利获得的财产。根据法律规定，向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效期间为二年，自权利人知道或应当知道其民事权利被侵害之日起算。该规定也适用于不当得利之诉。当曾某与王某交涉未果时，曾某有权在知道该事情后的二年之内以不当得利纠纷向人民法院提起诉讼，要求王某返还不当得利获得的财产。

　　作者单位：江西省石城县人民法院            
Q:后续租金未达成一致合同能否单方解除
A:
            	　　问：我与罗某签订了一份租赁合同，约定将罗某一套两居室房屋租给我居住使用，并约定租期从2014年5月1日起至2018年4月30日止，其中约定第一年租金为500元每月，后三年根据双方协商约定，现一年合同已经履行完毕，我与罗某就之后租金未达成一致意见，罗某是否能单方解除合同？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 荣昌 彭先生

　　答：罗某不能单方解除合同，你与罗某就租赁期明确约定为四年且第一年已履行完毕，说明双方对履行合同具有一致性。虽然后三年租金未协商一致，但此时根据合同目的和交易习惯完全可以参照同地段同户型房屋租金加以确定，依据合同法解释（二）的规定，“人民法院能够确定当事人名称或者姓名、标的和数量的，一般应当认定合同成立。但法律另有规定或者当事人另有约定的除外。”罗某在合同中并没有约定，如租金未达成一致一方可单独解除合同。所以依据合同法第六十一条、第六十二条相关规定，结合交易习惯和市场价格能够确定租金，故租赁合同成立且继续有效。从你所述可以看出罗某单方解除合同的约定条件及法定条件均不成立。

　　作者单位：重庆市荣昌区人民法院            
Q:骑电动车上班途中将人撞死如何定罪量刑？
A:
            	　　问:我表弟骑电动自行车上班途中，在行至市区某交叉路口时，见路口的黄色交通信号灯已亮，为了在红灯亮之前冲过该路口，我表弟立刻加快了车速。但骑至人行横道线附近时，将一个才正在沿横道线通过该交叉路口老妇撞倒。老人的头部磕在地上，受伤严重，其后经抢救无效死亡，我表弟也因恐惧而逃离了现场。经公安机关现场勘察，认定我表弟应承担此次交通事故的主要责任，随后刑事拘留了我表弟。问：我表弟是否构成犯罪？构成何罪？

　　答：1、从定罪层面看，构成交通肇事罪。交通肇事罪，是指违反道路交通管理法规，发生重大交通事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失，依法被追究刑事责任的犯罪行为。根据《道路交通安全法》第119条第2款规定：“‘车辆’，是指机动车和非机动车。”第4款规定：“‘非机动车’，是指以人力或者畜力驱动，上道路行驶的交通工具，以及虽有动力装置驱动但设计最高时速、空车质量、外形尺寸符合有关国家标准的残疾人机动轮椅车、电动自行车等交通工具。”《道路交通安全法》将电动车和机动车置于同等位置，换言之，其在实施交通行为的过程中，如果违反了交通运输法规造成了交通事故，并且后果严重的，可以以交通肇事罪论处。

　　交通肇事罪保护的法益是交通运输的正常秩序和公共交通安全，主观层面由过失构成，包括疏忽大意的过失和过于自信的过失。《道路交通安全法》第38条规定：“车辆、行人应当按照交通信号通行；遇有交通警察现场指挥时，应当按照交通警察的指挥通行；在没有交通信号的道路上，应当在确保安全、畅通的原则下通行”。在本案中，行为人在骑电动车上班途中，未尽到合理的注意义务，以至于发生重大交通事故，导致他人死亡，其主管上存在过失，客观上也侵害了交通运输的正常秩序和公共交通安全，故其行为应认定为交通肇事罪。

　　2、量刑层面看，根据我国《刑法》第一百三十三条的规定：“违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑”。同时，根据《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条第一款的规定：“因逃逸致人死亡”是指行为人在交通肇事后为逃避法律追究而逃跑，致使被害人因得不到救助而死亡的情形。结合本案，如果行为人在交通肇事时直接将受害人现场撞死，或虽未撞死，但其后并未抢救过来，受害人死亡结果与行为人逃逸无因果关系时，即使行为人当时逃离了现场，也应在三年以下有期徒刑或者拘役范围内量刑。如果行为人当时逃离现场导致受害人因得不到救助而死亡的，应在七年以上十五年以下有期徒刑范围内量刑。

　　作者单位：江西省宜丰县人民法院            
Q:判决不准离婚未满六个月再起诉能否立案？
A:
            	　　问：2015年1月份，我向法院起诉离婚。2015年3月份，经法院判决不准予我离婚。2015年5月份，我与老公因家庭琐事争吵不休， 他朝我鼻梁骨猛击数拳，致使我双侧鼻骨粉碎性骨折。请问：我老公打我的行为能否作为我在六个月内再行起诉的依据？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 九江 吴某

　　答：根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百二十四条第（七）款规定，判决不准离婚和调解和好的离婚案件，判决、调解维持收养关系的案件，没有新情况、新理由，原告在六个月内又起诉的，不予受理。

　　如果当事人在不准离婚后，出现了足以证明双方感情确已破裂的情况、理由，如有一方对他方有危机生命、人身安全等犯罪可能的，或有6个月内出现重婚；一方犯罪；一方公开与他人姘居；患禁止结婚的疾病等情况的。你老公的行为严重危及到你的人身安全，可以作为再次起诉的依据。

　　作者单位：江西省九江县人民法院            
Q:法定继承案件的几类常见问题
A:
            	　　1、与父母同住，是“赡养”还是“啃老”？

　　多子女家庭的法定继承案件中，经常遇到一方主张其与父母同住，尽到了较多的赡养义务，应当多分遗产；而另一方却认为父母除需以退休工资及积蓄支付自身日常支出外，还需负担同住子女的日常生活费用，所以，与父母同住的子女实为“啃老”，不应多分遗产。

　　【法律依据】我国《继承法》第十三条规定， 同一顺序继承人继承遗产的份额，一般应当均等。对生活有特殊困难的缺乏劳动能力的继承人，分配遗产时，应当予以照顾。对被继承人尽了主要扶养义务或者与被继承人共同生活的继承人，分配遗产时，可以多分。有扶养能力和有扶养条件的继承人，不尽扶养义务的，分配遗产时，应当不分或者少分。

　　【法官提示】

　　法定继承案件中，与父母共同生活的子女是否可以多分遗产，应综合被继承人的身体状况（如是否患有慢性病需要长期陪护）、同住子女有无经济收入、其他子女对父母的探望情况等综合予以认定。值得注意的是，对老人的赡养包括经济扶助和精神抚慰，因此，尽管与父母同住的子女在住房等方面受到了“额外的照顾”，但不能就此认定其为“啃老”，除非属于有劳动能力但拒绝劳动、仅以老人的经济资助作为生活来源的情况。 

　　2、父母购房时子女的出资行为是否影响房屋的产权归属？

　　父母在购买房改房时，部分子女曾支付了部分购房款。父母与出资子女并未就房屋产权归属作出明确约定。父母在世时，该房屋一直由父母居住使用。父母去世后，分割遗产时，出资子女认为该房屋属于其与父母的共同财产，应当进行析产继承；未出资的子女则认为房屋为父母的共同财产，出资子女所付购房款应视为对父母的赡养或与父母之间的债权债务。

　　【政策背景】房改房，又可以叫做已购公房，是指城镇职工根据国家和县级以上地方人民政府有关城镇住房制度改革政策规定，按照成本价或者标准价购买的已建公有住房。购买房改出售的公有住房有一定的优惠政策，公有住房的价格在标准价或成本价的基础上还有工龄、职务或职称方面的优惠折扣。

　　【法官提示】

　　对于父母购房子女出资的情况，父母与出资子女就房屋权属有约定的，从约定；无约定的，原则上子女的出资行为不足以变更房屋产权归属，所购得的房改房应为父母共同财产，父母去世后作为父母的遗产。对于出资子女的出资额，可以作为父母向其所负债务以遗产进行清偿或在分割房屋份额时予以考虑。

　　3、各继承人均主张继承房产又无力支付补偿时，遗产房屋的分割方式？

　　父母生前购买的房屋，父母去世后作为遗产由多个子女按照法定继承的处理。尽管各子女均希望由自己继承所有遗产房屋，但均无力向其他继承人支付相应的补偿。

　　【法律依据】我国《继承法》第二十九条 遗产分割应当有利于生产和生活需要，不损害遗产的效用。不宜分割的遗产，可以采取折价、适当补偿或者共有等方法处理。

　　【法官提示】

　　对于遗产房屋，各继承人可协商由一人继承所有，并就其他继承人所应继承的份额向其他继承人支付相应补偿；如各继承人均无力支付补偿，可以通过明确各自继承比例的方式就遗产房屋共有。今后，各继承人可通过出售遗产房屋、分割售房款或出租遗产房屋、分割房租等形式行使权利。

　　作者单位：北京市海淀区人民法院            
Q:我的转租合同有效吗？
A:
            	　　问：2014年1月份，我租了朋友小张的一间门脸房开杂货店，并签订了五年的租赁合同。到了2014年8月份，因为生意不好，我把房子暂时转租给了同事小李，由小李按之前的合同约定直接向小张支付房租，小张收到房租后并没有什么表示。可是2015年6月份，小张以我转租未经其同意为由，到法院起诉要求解除与我之间的租赁合同，请问这符合法律规定吗？

　　答：首先，根据《中华人民共和国合同法》第二百二十四条，承租人转租需要经过出租人同意，否则出租人可以解除租赁合同。

　　其次，根据《最高人民法院关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第十六条，“出租人知道或者应当知道承租人转租，但在六个月内未提出异议，其以承租人未经同意为由请求解除合同或者认定转租合同无效的，人民法院不予支持。”所以，就你所叙述的具体情况，可以判定你的朋友小张是知道房屋转租的事情的，且时间已经超过六个月，因此小张请求解除租赁合同的理由不能成立。            
Q:精神病人离婚如何处理？
A:
            	　　问：我和妻子结婚已经7年了，婚前我并不知道妻子有精神病史，婚后第二年妻子发病至今都未痊愈，妻子发病后，我一直外出打工，妻子由我岳父岳母照顾，婚后，我们未生育子女，也没有什么共同财产和债权债务，现在我想起诉离婚，法院会如何处理？ 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　九江 林某

　　答：首先，无民事行为能力或者限制民事行为能力的精神病人进行离婚诉讼，需要为其设置诉讼代理人，对已设定监护人的，应由监护人代理诉讼，未设监护人的，应按《中华人民共和国民法通则》第十七条第一款中的（二）、（三）、（四）项的顺序指定监护人代理诉讼。配偶提出离婚诉讼，其监护人只能是其父母，代理其参加诉讼。其次，离婚诉讼属于身份关系的诉讼，必须由离婚当事人表明是否愿意离婚，诉讼代理人无权表示离与不离这种意见，因此，这类案件应由人民法院裁决，以判决的形式结案。再次，在审查精神病人的离婚诉讼时，应注意遵循以下的原则：既要保障离婚自由，保障当事人的合法权益，又要有利于患者的治疗和生活上的安排。如果原来夫妻感情较好，结婚多年，生有子女的，应尽量做调解和好的工作，指出夫妻双方有互相扶养的义务，以不离为宜。对一方婚前隐瞒了精神病，婚后久治不愈，或者婚前明知对方患有精神病而与其结婚，或者一方在夫妻共同生活期间患有精神病且久治不愈的，在安排好患者的生活、医疗、监护的问题后可准予离婚。

　　作者单位：江西省九江县人民法院            
Q:货物被冒领可要求卖家和送货者共同赔偿损失吗？
A:
            	　　问：我在网上购买了一台手机，钱已经付完，卖家通过圆通速递公司送货，但在手机到达收货地址所在地的时候被人冒领。请问我可以要求销售者和送货人共同承担赔偿责任吗？

　　答：《消费者权益保护法》第四十四条规定：“消费者通过网络交易平台购买商品或者接受服务，其合法权益受到损害的，可以向销售者或者服务者要求赔偿……网络交易平台提供者明知或者应知销售者或者服务者利用其平台侵害消费者合法权益，未采取必要措施的，依法与该销售者或者服务者承担连带责任。”

　　合同相对性原则：“合同主要在特定的合同当事人之间发生法律拘束力，只有合同当事人一方能基于合同向对方提出请求或提起诉讼，而不能向与其无合同关系的第三人提出合同上的请求，也不能擅自为第三人设定合同上的义务，合同债权也主要受合同法的保护。”

　　你在网上手机卖家处购买了手机并付了货款，你与卖家之间形成了网购合同关系；卖家作为托运人委托速递公司将货物交付给你，卖家与速递公司形成了运输合同关系。根据以上法律和规定，你只能向销售者要求赔偿损失。

　　作者单位：广西贵港市港北区人民法院            
Q:房屋租赁那些事儿
A:
            	　　发达城市和地区人口集中，高房价之下很多人选择租房而居。但各种原因导致出租人、中介、承租人之间纠纷不尽，这些不大的事儿进入诉讼程序还都挺闹心。

　　委托出租：房主应谨慎避损

　　2012年1月，王先生因工作繁忙将其房屋委托星海房产经纪公司出租，期限4年。星海房产公司一直依约付款，但自2014年10月起却以资金周转困难为由一直拖欠租金。王先生等了两个月无音信又联系不上该公司，到该公司办公场所时发现人去楼空。王先生又前往自己的房屋处，发现房子被打成很多隔断，所住四户承租人都称已将后续房租交给星海公司。王先生不得不一边与承租人解决后续的出租问题，一边又起诉星海房产公司，要求解除双方之间的委托出租合同并要求该公司支付拖欠的租金。因找不到被告，法院只能通过公告送达起诉书和开庭传票，并进行缺席审理、缺席判决和公告宣判，因星海房产公司恶意避债，判决在执行中也并不顺利。

　　【法官说法】:

　　将房屋委托中介（或公司或个人）出租，是房主的省心之选，但委托不善或许会更糟心。这种出租方式中，房主往往对房屋疏于管理，而房屋大多被中介加建隔断后进行群租，不仅破坏了房屋原有结构，还会因安全隐患给房主带来额外的麻烦。2014年至今，因政府大力清理群租，极大压缩了中介的获利空间，很多小中介公司和个人从承租人处收齐租金后就“销声匿迹”了，给房主维权造成困难。对此，法官有两点建议，其一，将房屋委托有信誉保证的大中介公司出租，不要贪图小中介公司或个人承诺的低佣金、高租金；其二，出租期间，房主应了解、核实承租人信息，定期联系中介、查看房屋，以掌握房屋出租情况。

　　想踏实用房：明悉产权是保障

　　小王从振华房产经纪公司处承租房屋用于居住，租期半年，三方合同中，该公司是居间人，而在出租人处签字的是该公司的业务员小林。小王入住后向振华房产经纪公司支付全部房租。刚住三天，房主韩先生拿着房本找过来，称其之前是把房子租给了李甲，因李甲拖欠3个月房租一直联系未果，其才来房屋处查看，其要求小王限期搬离。为继续使用房屋，小王多次联系振华房产经纪公司，但该公司只是要小王继续安心住下去，而韩先生这边则要求小王与其重新签合同。小王因未能与韩先生达成一致而搬家。为挽回损失，小王将振华房产经纪公司诉至法院。

　　法院查明，韩先生与李甲所签租赁合同中的居间人是兴国房产经纪公司，“承租人”李甲实际上是该公司业务员，该合同中载有“履行合同期间，如承租人申请退租，居间人可全权代理出租人经办房屋租赁相关事宜”的内容，而小王、小林、振华房产经纪公司签订的三方租赁合同与该合同的格式、内容完全一致，且振华房产经纪公司是兴国房产经纪公司经工商变更名称而来的。法院认为，“履行合同期间，如承租人申请退租，居间人可全权代理出租人经办房屋租赁相关事宜”这一内容系无效格式条款，故兴国房产经纪公司和振华房产经纪公司均无权出租涉案房屋，小王签订的房屋租赁系无效合同，振华房产经纪公司应向小王返还钱款。

　　【法官说法】:

　　现实中，相当一部分承租人疏于核实房屋产权情况，会认为房屋中介当然享有出租权，上述案例即典型。小王在未了解房屋产权人的情况下即从振华房产经纪公司处承租房屋并付款是导致诉讼发生的根本原因。承租人应明了，房主以外的他方对外出租房主房屋，须有合法权利来源即出租权——通常通过授权委托书、委托出租合同或租赁合同中的同意转租条款取得，否则构成无权处分，在房主不予追认或明确禁止转租的情况下，所签租赁合同是无效的。上述案例另值得一提的是，兴国房产经纪公司一方面让自己的业务员以承租人身份从房主处“套取”房屋并在合同中约定自己在“承租人”退租时可全权代理出租人经办房屋租赁相关事宜，另一方面又通过工商登记变更公司名称和法定代表人以“金蝉脱壳”，这既保证了自己有房出租、有钱可赚，也给自己摆脱民事法律责任设计了一条“合法”路径，这无疑对房主和实际的承租人构成巨大风险——一旦公司卷款而逃，一方面，房主会遭受租金损失和房屋受损，另一方面，承租人则会既没了钱又住不了房。

　　房屋损坏赔偿否：致损原因来分辨

　　案例1：小李承租王女士的房屋。一天早晨，小李启动洗衣机后就去上班，谁料洗衣机与自来水连接的接头爆裂跑水，将小李承租的房屋及楼下房屋浸泡致损。楼下业主就此起诉王女士赔偿获得支持，后王女士向小李追偿。

　　案例2：小张一家承租方女士房屋。一天夜里，卫生间自来水水管因老化爆裂，导致租赁房屋及楼下房屋均被水浸泡。方女士赔偿楼下业主后起诉小张，要求小张赔偿损失。法院经审理认为，方女士作为房屋出租方依法负有保障房屋及屋内附属设施适租的义务，其购房至今二十余年却从未对屋内自来水管进行检修和更换，是导致水管老化爆裂的根本原因；而小张对上述水管无不当使用及破坏行为，故卫生间自来水水管老化爆裂导致的相关财产损失，责任不在小张，遂法院驳回方女士的诉请。

　　【法官说法】:

　　根据合同法关于租赁合同的规定，出租人就房屋及屋内附属设施设备有保证适租的义务及维修的义务，而承租人对于使用房屋期间发生的正常损耗不负有赔偿责任。所以，就承租人使用房屋期间的致损行为，承租人是否需要赔偿，有两点考虑：第一，损害的发生是否是承租人原因所致；第二，损害的发生是否是正常耗损，即是否是按照性质和用途正常使用而发生的。

　　退房手续清楚：押金水电避后患

　　小丁从梅先生处租住一套一居室，押金为3000元。合同到期前一个月，小丁电话告知梅先生不再续租。合同到期日当晚，双方查房验物，小李归还钥匙和水电卡并搬出，但双方未制作书面交接手续且未查看水、电、气表并结清费用。因梅先生在其退租半年后一直拒退押金，小丁将之诉至法院。庭审中，梅先生称，不退押金原因有三，其一，小丁退房时未结清水、电、燃气费；其二，小丁租住期间导致浴室木门损坏，维修费应从押金中扣除；其三，小丁退租时未清理室内卫生，导致其因清理房屋支出卫生费。小丁同意从押金中扣除水电燃气、卫生费，但因双方交接房屋时梅先生未就房屋及物品提出异议，现退房半年后提出浴室木门损坏，其不认可，且因浴室未安装浴帘，水长期溅到门上导致木门表皮翘起属正常损耗。经本院调解，小丁同意扣除一千元以了结纠纷，最终梅先生向其退还二千元。

　　【法官说法】:

　　出租人与承租人就押金退还发生纠纷在租赁合同到期后很常见。出租人不退还押金的理由通常是梅先生提到的那几点，为了避免押金纠纷，有以下几点建议：一，交接房屋时履行交接手续，即在承租人收房和退房时双方均应仔细查验房屋及室内物品和附属设施，并通过交接清单将当时的房屋及物品状况、数量等予以明确，避免日后打口水战；二，承租人在租赁期间应合理使用房屋，不按性质和用途使用房屋及物品造成损坏的，要依法承担赔偿责任；三，承租人在租赁期间如发现房屋及室内物品损坏的，应及时告知出租人并通知其维修；四，承租人在租赁期间如需安装附属设施等，应征得承租人同意；五，承租人在准备退租时应主动结清由其负担的各项费用；六，承租人退租时应清理房屋卫生，将房屋尽可能恢复至收房时的状况。

　　作者单位：北京市海淀区人民法院            
Q:准驾车型不符发生交通事故，保险公司是否应赔偿损失？
A:
            	　　问：2015年5月2日，我驾驶重型货车行驶在高速公路上，因操作不当撞上了同向行驶的小轿车，导致小轿车司机受伤和车辆受损的交通事故。经过交警大队认定，我负本起事故全部责任，小轿车司机不负责任。我持有的执照是C1照，是不允许驾驶重型货车。请问，准驾车型不符的情况下保险公司是否承担赔付责任？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 九江 刘某

　　答：根据《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十八条规定，有下列情况之一导致第三人人身损害，当事人请求保险公司在交强险责任限额范围内予以赔偿，人民法院应予支持：（一）驾驶人未取得驾驶资格或者未取得相应的驾驶资格的；（二）醉酒、服用国家管制的精神药品或者麻醉药品后驾驶机动车发生交通事故的；（三）驾驶人故意制造交通事故的。保险公司在赔偿范围内向侵权人主张追偿权的，人民法院应予支持。

　　据此，保险公司应在交强险范围内向受害人承担赔付责任，赔付之后享有向侵权人追偿的权利。

　　作者单位：江西省九江县人民法院            
Q:转账支票丢了应该怎么办？
A:
            	　　问：我们公司为了购买办公用品而开具了一张转账支票，却在途中不慎丢失，请问应该怎么办？

　　答：根据自2013年1月1日起施行的《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条之规定，可以背书转让的票据持有人，因票据被盗、遗失或者灭失，可以向票据支付地的基层人民法院申请公示催告。故为了防止捡到支票的人去冒领支票上的钱款，你公司应当立刻到票据支付地所在的基层法院申请公示催告，人民法院受理申请后，会同时通知支付人停止支付，并在三日内发出公告，催促利害关系人申报权利。在公示催告期间，任何转让票据权利的行为均是无效的，这样可以有效地保护你们公司的合法权益。            
Q:为什么登记立案实施后，立案法官还要审查我的材料？
A:
            	　　问：2015年5月1日施行登记立案之后，为什么我来法院立民事案件，立案法官还要审查起诉状，询问被告信息呢？不是应该直接登记立案么？

　　答：依据《民事诉讼法》第一百一十九条 起诉必须符合下列条件： （一）原告是与本案有直接利害关系的公民、法人和其他组织； （二）有明确的被告； （三）有具体的诉讼请求和事实、理由； （四）属于人民法院受理民事诉讼的范围和受诉人民法院管辖。

　　第一百二十一条 起诉状应当记明下列事项： （一）原告的姓名、性别、年龄、民族、职业、工作单位、住所、联系方式，法人或者其他组织的名称、住所和法定代表人或者主要负责人的姓名、职务、联系方式； （二）被告的姓名、性别、工作单位、住所等信息，法人或者其他组织的名称、住所等信息； （三）诉讼请求和所根据的事实与理由； （四）证据和证据来源，证人姓名和住所。

　　《最高人民法院关于人民法院登记立案若干问题的规定》第六条规定 当事人提出起诉、自诉的，应当提交以下材料： （一）起诉人、自诉人是自然人的，提交身份证明复印件；起诉人、自诉人是法人或者其他组织的，提交营业执照或者组织机构代码证复印件、法定代表人或者主要负责人身份证明书；法人或者其他组织不能提供组织机构代码的，应当提供组织机构被注销的情况说明； （二）委托起诉或者代为告诉的，应当提交授权委托书、代理人身份证明、代为告诉人身份证明等相关材料； （三）具体明确的足以使被告或者被告人与他人相区别的姓名或者名称、住所等信息； （四）起诉状原本和与被告或者被告人及其他当事人人数相符的副本； （五）与诉请相关的证据或者证明材料。

　　第十条 人民法院对下列起诉、自诉不予登记立案：（一）违法起诉或者不符合法律规定的；（二）涉及危害国家主权和领土完整的； （三）危害国家安全的；（四）破坏国家统一和民族团结的； （五）破坏国家宗教政策的；（六）所诉事项不属于人民法院主管的。

　　所以登记立案并不是无条件立案，立案法官要依据法律规定审查当事人所诉事项是否符合相关法律规定，此外还要对当事人所递交的材料进行程序性审查，对于符合法律规定的才予以登记立案，不符合法律规定的应当予以释明。            
Q:买来二手房又被法院查封有何救济途径？
A:
            	　　问：2013年我从李甲手中购买了一套商品房，房款已经付清，但当时并未过户。今年初，我欲办理过户时，却接到当地法院通知，因李甲欠债，被某银行告到法院，该房屋已经被查封，即将拍卖执行。现在有什么救济渠道呢？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆 元某

　　答：根据《中华人民共和国物权法》第九条规定“不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力；未经登记，不发生效力，但法律另有规定的除外。”因此，即便签订了房屋买卖合同，但如果尚未履行房屋登记过户手续，买受人也并未取得该不动产物权。

　　而根据我国《合同法》第一百零七条规定“当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。”第一百一十条规定“当事人一方不履行非金钱债务或者履行非金钱债务不符合约定的，对方可以要求履行，但有下列情形之一的除外：（一）法律上或者事实上不能履行；”

　　因此，房屋已经无法办理过户手续的情况下，买受人可以要求卖方解除合同，退还房款及承担违约责任。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市巴南区人民法院            
Q:未过户车辆发生交通事故由谁承担责任？
A:
            	　　问：廖某驾驶小客车从广西钟山县城往望高镇方向行驶时，因距离前车较近而避让不及，将陈某母女二人撞伤。经责任认定：廖某负事故的全部责任。另，该车是廖某于2014年1月在王某处购得，廖某已向王某交付了全部购车款，但该车在公安机关的登记车主为王某，二人未办理过户手续。未过户车辆发生交通事故由谁承担责任？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广西 叶某

　　答：《侵权责任法》第50条规定：当事人之间已经以买卖等方式转让并交付机动车但未办理所有权转移登记，发生交通事故后属于该机动车一方责任的，由保险公司在机动车强制保险责任限额范围内予以赔偿。不足部分，由受让人承担赔偿责任。由此可见，车辆买卖并已经交付了的，在发生交通事故时即使车辆未办理所有权转移登记，王某作为出卖方，也无需承担责任。

　　《合同法》第44条规定：依法成立的合同，自成立时生效。法律、行政法规规定应当办理批准、登记手续生效的，依照其规定。车辆买卖合同效力，主要是依据一般合同效力的条件来认定的，买卖双方只要达成合意、内容不违反法律规定，买卖合同即成立生效。车辆的过户登记并不是买卖合同成立的必要条件，未登记过户也不影响车辆买卖合同的效力。所以，在该案中，已经完成交付使用该机动车的由保险公司在机动车强制保险责任限额范围内予以赔偿，不足部分由廖某承担赔偿责任。

　　作者单位：广西壮族自治区钟山县人民法院            
Q:劳动者主张未签合同二倍工资需要收集哪些证据？
A:
            	　　问：刘女士应聘到重庆某艺术公司上班。双方约定，其基本工资为3000元，另有提成加餐补。期间，公司以种种理由为借口，一直未与刘女士签订劳动合同。今年初，刘女士因故辞职，并以未签书面劳动合同为由，向公司索赔二倍工资未果。刘女士向仲裁机构申请仲裁，仲裁裁定公司应当支付刘女士未签订劳动合同期间的二倍工资。公司不执行该仲裁。刘女士遂到法院起诉，要求公司赔偿其二倍工资。

　　请问，刘女士需要提交哪些证据以证实与公司存在劳动关系，并对未签合同索赔二倍工资？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 魏先生

　　答：劳动者维权应注意收集证明工作情况及劳动关系的相关证据。

　　《中华人民共和国劳动合同法》第八十二条规定，用人单位自用工之日起超过一个月未与劳动者签订书面劳动合同，应当向劳动者支付二倍工资。一般来说，二倍工资从参加工作的第二个月开始计算，最长为十一个月。

　　劳动者维权应注意收集工作期间相关证据，如用人单位的相关信息、工作证、工资支付记录、工作服、入职登记、考勤记录等可以证明工作情况和劳动关系的证据材料，以支持二倍工资主张。

　　法官提示，劳动者应注意二倍工资存在仲裁时效，从工作满一年的次日起算一年。若劳动者超过该期间申请劳动仲裁，且无时效中止、中断情形的，则二倍工资赔偿请求将不予支持。

　　法官提醒，用人单位应依法与劳动者签订劳动合同，切勿存在侥幸心理，否则将会得不偿失。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市渝中区人民法院            
Q:网购引纠纷 消费者在何地法院起诉？
A:
            	　　问：前不久，我在一家网店购物，付款后对方通过快递送货。但我收到货物后发现有严重瑕疵，事后与卖家多次交涉都无法解决。我想向法院起诉维权，但这家网店地址在河南洛阳市。请问，我该向店家所在地法院起诉还是我本人住所地法院起诉？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广西 林某

　　答：我国《民事诉讼法》第23条规定：“因合同纠纷提起的诉讼，由被告住所地或者合同履行地人民法院管辖。”最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第20条规定：“以信息网络方式订立的买卖合同，通过信息网络交付标的的，以买受人住所地为合同履行地；通过其他方式交付标的的，收货地为合同履行地。合同对履行地有约定的，从其约定。”你在网上购买货物，与店家形成买卖合同关系，店家通过快递方式把货物送到你的住地。现发生买卖合同纠纷，你不用向店家所在地法院起诉，而可以向你的住所地法院起诉。

　　作者：广西桂林市秀峰区人民法院            
Q:签订二手房屋买卖“阴阳合同”会遇到什么风险？
A:
            	　　问：我最近想去买一套二手房，房主跟我说要签两份合同，一份注明实际买卖价格，一份则以更低的价格交给房管局等部门，这样签合同的话，可以给我点优惠。后来听人说这属于二手房屋买卖“阴阳合同”，请问签订这样的合同有什么风险？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 江西 张某 

　　答：二手房买卖“阴阳合同”是指买卖双方在二手房屋买卖过程中，签一份注明实际交易价格的合约并实际履行的“阴合同”，而向房管局、税务局等主管部门申报时使用另外一份“阳合同”，报一个较低的价格以降低税费。

　　“阴阳合同”从表面上看似符合买卖双方的利益，但实际上对买卖双方的风险都比较大。对于卖房者来说，要防止买房者只按照“阳合同”签订的价格付款，对于买房者来说，如果他再次售房的话，所缴的税款可能会大幅增加。实践中，鉴于买卖双方签订“阴阳合同”的行为严重违反了税收管理规定，有关部门查实后，如果属于一般偷税行为，行政机关有权给予罚款、拘留等行政处罚；如果偷税数额较大、次数较多，则可能构成犯罪。

　　作者单位：江西省新余市中级人民法院            
Q:承包鱼塘被工业园排水污染怎么索赔？
A:
            	　　问：2005年，我在重庆市巴南区承包了一水库养鱼，先后投入近百万。2009年，附近新建工业园区，后排水流入水库，养殖鱼产量迅速下降，现在找到几家企业均不承认，我可否起诉要求赔偿？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆 老李

　　答：《中华人民共和国侵权责任法》第六十五条规定“因污染环境造成损害的，污染者应当承担侵权责任。”

　　《中华人民共和国环境保护法》第六十四条规定“因污染环境和破坏生态造成损害的，应当依照<中华人民共和国侵权责任法>的有关规定承担侵权责任。”

　　《中华人民共和国水污染防治法》第四十五条第一款规定“向城镇污水集中处理设施排放水污染物，应当符合国家或者地方规定的水污染物排放标准。”第八十五条规定“因水污染受到损害的当事人，有权要求排污方排除危害和赔偿损失。”第八十七条规定“因水污染引起的损害赔偿诉讼，由排污方就法律规定的免责事由及其行为与损害结果之间不存在因果关系承担举证责任。”

　　环境污染是社会公害。环境污染案件实行无过错责任原则，污染环境即承担相应的民事责任。环境污染损害赔偿案件实行举证责任倒置原则，由排污方就法律规定的免责事由及其行为与损害结果之间不存在因果关系承担举证责任。如果多个企业长期排污损害后果具有统一性和不可分割性，应承担连带责任。

　　作者单位： 重庆市第五中级人民法院　重庆市巴南区人民法院            
Q:打印的自书遗嘱为何无效？
A:
            	　　问：李某与王某甲于1991年结婚，双方均系再婚。两人婚姻关系存续期间购买了房屋一套。2011年2月15日，王某甲出具打印件《赠言》一份写明：与李某的婚后住房，按法律规定男方所得的二分之一赠送给妻子继承；社会保险部门结算的费用也归妻子李某所有。该件中签名处“王某甲”系打印，但盖有手印。

　　2011年10月18日，王某甲出具打印件《遗书》一份，该《遗书》明确写明：与李某的婚后住房，按法律规定男方所得的二分之一遗言给妻子李某继承；社会保险部门结算的费用也归妻子李某所有。该件中签名处“王某甲”系王某甲本人书写并盖手印。

　　 2011年10月25日，王某甲因病死亡。王某甲在“遗书”中签名捺印，该自书遗嘱是否有效？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆 林先生

　　答：自书遗嘱必须符合法定的要件形式。

　　《中华人民共和国继承法》第十七条第二款规定：“自书遗嘱由遗嘱人亲笔书写，签名，注明年、月、日”。依据该条规定，自书遗嘱必须由遗嘱人亲笔书写遗嘱全文并签名，注明年、月、日。

　　本案中，“遗书”内容系利用电脑打印而成，而非用笔书写形成；依据被二被告陈述，王某甲本人并不会使用电脑，打印“遗书”的人并非王某甲本人。因此，该“赠言”与“遗书”均不符合继承法中自书遗嘱之规定，本案自书遗嘱应属无效。

　　在无遗嘱继承的情况下，本案应当按照法定继承来处理被继承人的遗产。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市綦江区人民法院            
Q:遭遇空头支票时怎么办？
A:
            	　　问：我在一公司做会计，公司发货给一家合伙公司时，对方开具转账支票给公司，当我去银行转账时被告知该支票为空头支票，我公司该怎么办？

　　答：根据《票据法》第十七条规定：“票据权利在下列期限内不行使而消灭：

　　（一）持票人对票据的出票人和承兑人的权利，自票据到期日起二年。见票即付的汇票、本票，自出票日起二年；

　　（二）持票人对支票出票人的权利，自出票日起六个月；

　　（三）持票人对前手的追索权，自被拒绝承兑或者被拒绝付款之日起六个月；

　　（四）持票人对前手的再追索权，自清偿日或者被提起诉讼之日起三个月。

　　票据的出票日、到期日由票据当事人依法确定。”

　　第四条规定：“票据权利是指持票人向票据债务人请求支付票据金额的权利，包括付款请求权和追索权。”

　　付款请求权是持票人享有的第一顺序权利，付款请求权实现之日亦即追索权消灭之时；追索权是持票人享有的第二顺序权利，惟有在付款请求被拒绝或者法定情形出现时才可以行使因此，持票人不先行使付款请求权而先行使追索权遭拒绝提起诉讼的，人民法院一般不予受理。”而有票据法第六十一条第二款：“承兑人或者付款人死亡、逃匿的。”和《规定》第三条：“票据被拒绝承兑、被拒绝付款或者汇票、支票超过提示付款期限后，票据持有人背书转让的，被背书人以背书人为被告行使追索权而提起诉讼的。”情形之一的，法院应当依法受理。

　　根据上面法律规定，你公司可以基于购销合同向对方主张对方付款，付款请求被拒之后可以申请追索权，向法院起诉。

　　作者单位：广西贵港市港北区人民法院            
Q:美容院年卡“概不退换”有法律效力吗？
A:
            	　　问：您好，今年年初，我在一家美容院做美容时，经过业务员的介绍，办了以一张美容年卡。美容年卡的价格8800，当天交了全款，包括30次美容和10次肩颈经络疏通。今年3月，因为工作原因，我被单位派驻外地工作，至少两年才能调回北京。因为美容卡只用过几次，而且有效期只到今年年底，因此我找到美容院希望按照比例折价退款，但得到的答复是：美容年卡一经出售，概不退换。请问，美容院这样的答复，有法律依据吗？我如果起诉维权，能赢得诉讼吗？

　　答：您好。我国《消费者权益保护法》第四条规定，经营者与消费者进行交易，应当遵循自愿、平等、公平、诚实信用的原则。同时，该法第十条规定，消费者享有公平交易的权利。消费者在购买商品或者接受服务时，有权获得质量保障、价格合理、计量正确等公平交易条件，有权拒绝经营者的强制交易行为。按照上述相关规定，美容院不能以年卡的方式来绑定消费者，强制您进行消费。首先，您在办理年卡的时候，美容院没有向您说明该卡“概不退换”，因此在您主张退卡时，美容院的单方规定是没有法律效力的。其次，即便您办卡的时候美容已经对此进行说明，也属于法律上的“格式条款”。 《消费者权益保护法》第二十六条 规定，经营者在经营活动中使用格式条款的，应当以显著方式提请消费者注意商品或者服务的数量和质量、价款或者费用、履行期限和方式、安全注意事项和风险警示、售后服务、民事责任等与消费者有重大利害关系的内容，并按照消费者的要求予以说明。经营者不得以格式条款、通知、声明、店堂告示等方式，作出排除或者限制消费者权利、减轻或者免除经营者责任、加重消费者责任等对消费者不公平、不合理的规定，不得利用格式条款并借助技术手段强制交易。格式条款、通知、声明、店堂告示等含有前款所列内容的，其内容无效。因此，美容院的答复是没有法律依据的，您可以起诉维权，只要证据确实充分，相信您的合理诉求会得到法律的支持。            
Q:未办理离婚登记的离婚协议已部分履行，是否生效？
A:
            	　　问：我和我老公因感情不和协议离婚，他在离婚协议中同意将我们共同购买的一套房产归我所有，我们都在离婚协议书上签了字，且该套房产已过户到我的名下，他现在反悔了，不同意去民政局办理离婚手续，请问离婚协议中我们已履行的财产部分是否生效？ 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　九江 陈某

　　答：我国《婚姻法》第三十一条规定：“男女双方自愿离婚的，准予离婚。双方必须到婚姻登记机关申请离婚。婚姻登记机关查明双方确实是自愿并对子女和财产已有适当处理时，发给离婚证。” 因离婚协议并不是普通的合同关系，是涉及人身关系的特殊协议，所以离婚协议的效力，不但要有一般协议的有效要件，还需要具备法定登记机关的相关手续这一特定形式要件，才能产生法律效力，属于附生效条件的合同。由于你们未办理离婚登记手续，协议离婚未果，故离婚协议尚未生效，协议中所约定的财产仍属于夫妻共同财产。

　　作者单位：江西省九江县人民法院            
Q:车辆三者险是否含非医保部分？
A:
            	　　问：去年我驾车回老家，撞伤路人，赔偿医疗费等共计20余万元，我所购买三者险保额为30万元，但去保险公司理赔时，却被告知合同约定，只对医保部分予以理赔，即非医保这部分我要自掏腰包。请问非医保是否包含在三责险中呢？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 荣昌 范先生

　　答：首先，《中华人民共和国保险法》第十七条第二款规定，对保险合同中免除保险责任的条款，保险人在订立保险合同时应当在投保单、保险单或者其他保险凭证上作出足以引起投保人注意的提示，并对保险条款的内容以书面或者口头形式向投保人作出明确说明；未作提示或者明确说明的，该条款不产生效力。

　　其次，交通事故发生后，受害人以及投保人对于用药并没有选择决定权，因此，该条款为保险人对非国家医保范围医疗费用赔偿责任的免除，系免责条款，按照保险法的规定，保险人应当对责任免除的内容作出明确说明，未作出明确说明的，该条款不产生效力。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市荣昌区人民法院            
Q:盗窃汽车牌照为何构成盗窃国家机关证件罪？
A:
            	　　问：2009年11月至12月期间，我的邻居王某某伙同黄某某、郑某某等人先后作案5次，盗取“黑”“皖”“渝”“川”“陕”字头机动车牌照共12块，敲诈受害人共计人民币550元。结果被法院以犯盗窃国家机关证件罪，判处有期徒刑八个月。盗窃汽车牌照为何构成盗窃国家机关证件罪？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆 刘小姐

　　答：实施盗窃车牌的行为侵害了国家机关的正常管理秩序。

　　《刑法》第二百八十条第一款规定，盗窃国家机关的证件的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。

　　对于机动车牌照性质的认定是定罪量刑关键。机动车牌照是由国家机关制作并颁发的，用以证明每一辆汽车法定编号的证件，具有国家权威性，符合国家机关证件的特征，属于国家机关证件。

　　本案中，王某某盗取机动车牌照的行为，行为人为敲诈汽车使用者的钱财而盗窃车牌，其实施盗窃车牌的行为侵害了国家机关的正常管理秩序，符合刑法第二百八十条第一款的规定，应当认定为“盗窃国家机关证件”。

　　普通的汽车牌照仅是一种权利凭证，只有在与机动车结合使用，才能发挥其价值，一旦脱离车体，其本身作为一种财物的价值有限，达不到盗窃罪数额要求。故对王某实施的盗窃汽车牌照行为以盗窃国家机关证件定罪量刑。

　　作者单位：重庆第五中级人民法院 重庆九龙坡区人民法院            
Q:经营者对消费者个人隐私泄露后应如何处理？
A:
            	　　问：我的一个朋友网购后，卖家的快递公司将我朋友的家庭住址、联系电话等个人信息出售。该朋友购买的个人隐私物品的行为直接显示在网站上，而这一信息被朋友的同事发现了，给我朋友造成了非常大的困扰，这种情况下可以起诉吗？

　　答：根据新修订的《消费者权益保护法》规定：经营者收集、使用消费者个人信息，应明示收集、使用信息的目的、方式和范围，并经消费者同意。经营者及其工作人员对收集的消费者个人信息必须严格保密，不得泄露、出售或者非法向他人提供。

　　由于该网络交易平台对你朋友的个人信息未采取严格的保密措施，造成了个人信息泄露，你的朋友可以起诉要求该网络交易平台停止侵害、消除影响、恢复名誉、赔礼道歉，并赔偿损失。            
Q:父母名誉侵权 子女能否起诉？
A:
            	　　问：我的弟弟在外务工，家中有一张以他的名义办理的银行卡，卡由父母保管，且每月从卡上取出500元补贴家用。但几月前因卡里存款少了几百元，父母便怀疑是我私下取走的，并向左邻右舍大肆宣扬，说家贼难防。现在周围的人都以为是我偷拿了，一见到我就指指点点，简直让我抬不起头来。为了还自己清白，我想通过法律途径解决，行得通吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 刘先生

　　答：刘先生所遇到的是名誉侵权。名誉权是指公民或法人对自己在社会生活中所获得的社会评价即自己的名誉，依法所享有的不可侵犯的权利。我国《民法通则》第一百零一条规定：“公民、法人享有名誉权，公民的人格尊严受法律保护，禁止用侮辱、诽谤等方式损害公民、法人的名誉。”

　　刘先生的父母仅凭怀疑就认为其偷拿财务，造成了其名誉受损，刘先生可以通过诉讼维护自己的权益。但亲情无价，建议还是多谅解、多沟通、消除误会。

　　作者单位：重庆市荣昌县人民法院            
Q:电视购物受骗，该如何维权？
A:
            	　　问：1个多月前，我在家看到电视上播放的一条电视购物广告，宣传一款男士防脱发保健茶效果好。我就想给我丈夫买几盒试试，按照电视广告上的电话打了过去，对方保证效果很好，我就买了四盒，花了我五百多。服用完该保健茶后，丈夫觉得没什么效果，我就打上面的电话咨询，对方就每个人的体质和脱发情况不同，效果也会不一样，要配着他们的天麻首乌丸一起用，效果会更明显。我这次又花了1000多元买了那个药丸。可是，我丈夫的头发越来越稀疏，觉得花了这么多钱都没有效果，就打电话过去要求退货，对方都能找出一堆理由搪塞，后来就不接电话了。我只知道电视购物公司是广州的，不知道去哪儿投诉。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广西 郭女士

　　答：首先要明确承担虚假广告的法律责任的主体和条件。《广告法》第三十八条规定：“违反本法规定，发布虚假广告，欺骗和误导消费者，使购买商品或者接受服务的消费者的合法权益受到损害的，由广告主依法承担民事责任；广告经营者，广告发布者明知或者应知广告虚假仍设计、制作、发布的，应当依法承担连带责任。广告经营者，广告发布者不能提供广告主的真实姓名，地址的，应当承担全部民事责任。社会团体或者其他组织，在虚假广告中向消费者推荐商品或者服务，使消费的合法权益受到损害的，应当依法承担连带责任。”

　　其次要知道维权途径。《消费者权益保护法》第三十九条规定：“消费者和经营者发生消费者权益争议的，可以通过下列途径解决：(一)与经营者协商和解；(二)请求消费者协会或者依法成立的其他调解组织调解；(三)向有关行政部门投诉；(四)根据与经营者达成的仲裁协议提请仲裁机构仲裁；(五)向人民法院提起诉讼。”

　　最后要收集好证据。一旦发现侵权，首先要做的是尽快保全相关证据。比如：录制虚假广告的电视节目；找到购物发票或合同；找到汇款凭证等。有必要的时候可以向法院申请诉前财产保全，冻结、扣押侵权人的相关财产，以防侵权人人间蒸发。

　　 维权过程中，消费者有权要求侵权人承担以下法律责任。根据我国《民法通则》《合同法》《产品质量法》《消费者权益保护法》等法律规定，虚假广告的民事责任主要有：继续履行、双倍损害赔偿、支付违约金、适用定金罚则、修理、更换、重作、退货、减少价款等，消费者应依具体情况依法选择一种或几种方式行使请求权。

　　作者单位：广西贵港市港北区人民法院            
Q:丈夫家暴后我出轨了，离婚时我能提损害赔偿请求吗？
A:
            	　　问：我与丈夫的婚后生活一直不理想，他有时也对我拳脚相加，我后来实在忍受不了，搬离这个痛苦的家庭，并出轨了，现在我起诉要求离婚，并提出了损害赔偿要求，法院能支持我吗？

　　答：《中华人民共和国婚姻法》第四十六条规定，有下列情形之一，导致离婚的，无过错方有权请求损害赔偿：（一）重婚的；（二）有配偶者与他人同居的；（三）实施家庭暴力的；（四）虐待、遗弃家庭成员的。

　　但是根据最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》若干问题的解释（三）第十七条，夫妻双方均有婚姻法第四十六条规定的过错情形，一方或者双方向对方提出离婚损害赔偿请求的，人民法院不予支持。

　　虽然你丈夫的家庭暴力情况符合损害赔偿的情形，但是由于你自身的出轨行为具体是怎样现在无法判断，假设你的出轨行为已经符合《婚姻法》第四十六条规定的情形，则无权提出损害赔偿要求。当然了，损害赔偿请求的提出需要你提供证据证明你丈夫的家暴情况。            
Q:浅析“如需发票，请在一个月内办理”的法律属性
A:
            	　　不知道大家有没有留意，当你在超市、商场购物结账后都会收到商家出具的购物小票，小票上除了罗列购物清单及价格之外，最下面还有一行“迷你”小字：“如需发票，请在一个月内办理”。也许有的消费者不需要开具发票，但也有的消费者因公购物或其他原因需要发票予以报销，真的必须要在一个月内办理吗？如果消费者逾期未办理，商超能以超过一个月为由拒绝开具发票？“如需发票，请在一个月内办理”是否具有法律效力呢？

　　首先，消费者有向经营者索要发票的权利吗？

　　消费者为生活消费购买、使用商品或者接受服务，经营者为消费者提供其生产、销售的商品或者提供服务，双方之间形成法律上的消费者和经营者的关系，双方的合法权益均受法律的保护。2014年新修改的《消费者权益保护法》第二十二条规定“经营者提供商品或者服务，应当按照国家有关规定或者商业惯例向消费者出具购货凭证或者服务单据；消费者索要购货凭证或者服务单据的，经营者必须出具。”购物凭证和服务收据，是指消费者向经营者购买商品或接受服务后从经营者或服务提供者处所获得的发票、购物单据或其他书面凭据。生活中，购货凭证和服务单据通常表现为发票、收据、购货小票、信誉卡、价格单、保修单等形式，是消费者和经营者之间进行了消费活动的主要依据，是重要的书面凭证。当消费者依法享有的权益受到侵害时，可以依购货凭证或者服务单据向经营者主张权利。

　　《发票管理办法》第三条规定“发票是指在购销商品、提供或者接受服务以及从事其他经营活动中，开具、收取的收付款凭证。”第十九条“销售商品、提供服务以及从事其他经营活动的单位和个人，对外发生经营业务收取款项，收款方应当向付款方开具发票；特殊情况下，由付款方向收款方开具发票。”第二十条“所有单位和从事生产、经营活动的个人在购买商品、接受服务以及从事其他经营活动支付款项，应当向收款方取得发票。取得发票时，不得要求变更品名和金额。”由此可知，出具发票是经营者的法定义务，索要发票是消费者的法定权利。现实生活中，有的经营者在商业惯例或自身条件不能的情况下不出示购货凭证或服务单据，但并不是免除了其应该出具发票的法定义务。

　　其次，“一个月”的期限限制有法律依据吗？

　　根据《发票管理办法》第二十二条规定“开具发票应当按照规定的时限、顺序、栏目，全部联次一次性如实开具，并加盖发票专用章。”《发票管理办法实施细则》第二十六条规定“填开发票的单位和个人必须在发生经营业务确认营业收入时开具发票。未发生经营业务一律不准开具发票。”一般情况下，从经营者财务制度管理、税务部门查账需要、特殊税种特别规定角度出发，可以理解经营者作出的发票开具期限的限制规定，但纵观现行法律法规，未明确规定发票的出具必须“一个月内办理”。从消费者角度出发，消费者若因一些合理事由如月内临时外出导致逾期就丧失了向经营者索要发票的权利，这实际上是损害了消费者的合法权益，对消费者来说是不公平的。

　　再次，经营者出具发票的义务是否予以免除了呢？

　　《消费者权益保护法》第二十五条规定“经营者使用格式条款，应当以明显方式提请消费者注意商品或者服务的数量和质量、价款或者费用、履行期限和方式、风险警示、售后服务、民事责任等与消费者有重大利害关系的内容，并按照消费者的要求予以说明；经营者不得以格式条款、通知、声明、店堂告示等方式作出排除或者限制消费者权利、减轻或者免除经营者责任、加重消费者责任等对消费者不公平、不合理的规定；格式条款、通知、声明、店堂告示等含有前款所列内容的，其内容无效。”经营者在购物小票下方打印“迷你”小字“如需发票，请在一个月内办理”显然是一种格式条款，限制了消费者索要发票的法定权利，免除了自己的法定义务，也未以明显方式提请消费者注意，在这种情况下，从消费者权益保护的角度出发，经营者就不能以超过一个月为由免除其出具发票的法定义务。            
Q:初入职场，毕业生如何保护自己的劳动权益?
A:
            	　　“桅子花开，so beautiful so white，这是个季节，我们将离开……”这首歌曲大家耳熟能详，轻轻的音乐描述了毕业生们离别的心情。眼看着今年的毕业季又要来到了，很多毕业生即将告别校园，进入职场。作为职场上的新人，毕业生们又该如何保护自己的劳动权益呢？在此法官通过几个案例，给大家提个醒。

　　案例一：在校学生实习期间受伤是否算工伤？

　　小李是某高级技工学校的在册学生，经学校与实习单位协商，被安排在一个酒店实习，实习期为半年。实习过程中的一天，小李在酒店点心房独自一个人上班，在加工面粉过程中，右前臂被机器缠绞轧伤，经诊断为“右前臂旋转撕脱离断伤”，构成五级伤残。事故发生后，酒店认为他是在校学生，又处于实习期，因此拒绝赔偿。学校则认为他在工作期间受伤，也不同意赔偿。

　　《工伤保险条例》第二十九条规定：“职工因工作遭受事故伤害或者患职业病进行治疗，享受工伤医疗待遇”。根据该法律规定，只有属于工伤事故范围内的职工，才能依据《工伤保险条例》处理。而在校生并未与实习单位签订劳动合同，并不具备劳动者的条件，他们在实习单位实习期间的身份仍然是在校学生，并没有因为学习场所的改变而成为法律意义上的劳动者，可以获得工伤保险赔偿的主体只能是与用人单位建立劳动关系或事实劳动关系的劳动者。所以，实习学生不具备工伤保险赔偿的主体资格，不享受工伤保险待遇。不过小李虽然不能享受工伤待遇，但是对于该次事故可以按民事侵权纠纷来处理，保护自己的权益。现在一般的高校都会要求毕业生在毕业之前的实习过程，在这个期间毕业生是不具备劳动者身份的，那么其所受到的伤害也不能按照工伤来处理获得赔偿。

　　在此，法官也想提醒毕业生一下，在进入正式的工作岗位时一定要与单位签订正式的劳动合同，劳动合同是劳动者与用人单位确立劳动关系、明确双方权利和义务的协议，在发生纠纷时是保护劳动者权益最重要的证据。在签订劳动合同的过程中，双方应当将劳动期限、劳动报酬、工作内容、工作地点、工作时间、休息休假、社会保险、劳动保护、劳动条件和职业危害防护等重要内容进行明确的约定。一般的劳动合同都是采用单位提供的格式文本，在签订劳动合同时，毕业生们一定要认真阅读里面的条文，充分与单位协商，确定权利义务。

　　案例二：试用期内单位能解除劳动合同吗？

　　小王是2012年北京某大学的应届研究生，2012年1月与某科学院签订了就业协议书，其中约定在报到时小王必须接受科学院的体检，如果体检不合格者将不予录用，并将毕业关系退回学校。4月小王正式去科学院报到。由于当时小王并未取得硕士学位，又因为科学院有特殊情况，没有对小王进行体检。5月双方签订了为期五年的聘用合同，合同中约定试用期为3个月。6月科学院组织对小王等新录用人员进行体检，在体检的过程中发现小王的肺部异常。随后，体检医院和北京市结构病防治所均诊断小王患有肺结核，但无传染性可正常工作。7月科学院向小王的学校发函，以小王在体检中查出患有继发性肺结核不符合录用标准，将小王的人事关系退回学校，并通知小王解除聘用合同。经过劳动仲裁和诉讼，最终法院判决科学院继续履行原聘用合同。

　　《中华人民共和国劳动合同法》第二十一条规定：“在试用期中，除劳动者有本法第三十九条和第四十条第一项、第二项规定的情形外，用人单位不得解除劳动合同。用人单位在试用期解除劳动合同的，应当向劳动者说明理由”。第三十九条规定：“劳动者有下列情形之一的，用人单位可以解除劳动合同：（一）在试用期间被证明不符合录用条件的；……”。第四十条规定：“有下列情形之一的，用人单位提前三十日以书面形式通知劳动者本人或者额外支付劳动者一个月工资后，可以解除劳动合同：（一）劳动者患病或者非因工负伤，在规定的医疗期满后不能从事原工作，也不能从事由用人单位另行安排的工作的；（二）劳动者不能胜任工作，经过培训或者调整工作岗位，仍不能胜任工作的；……”。根据上述的法律规定，虽然科学院与小王签订的就业协议书中约定了体检不合格者不予录用，但是由于科学院自己的原因在签订聘用合同前没有对小王进行体检，就自愿与其订立聘用合同，同时医疗机构也出具了小王的疾病无传染性可以正常工作的证明。综合上述情况，科学院在录用小王后，又以其体检结果不符合规定的接收条件为由将其人事关系退回学校，这样的行为严重侵害了小王的权益，也不符合法律规定，因此应当继续履行双方的聘用合同。

　　试用期在订立劳动合同的过程中必不可少的要素，我国的相关法律也对在试用期期间劳动者的权益保护进行了明确的规定，首先是严格规定了试用期的时间，劳动合同期限三个月以上不满一年的，试用期不得超过一个月；劳动合同期限一年以上不满三年的，试用期不得超过二个月；三年以上固定期限和无固定期限的劳动合同，试用期不得超过六个月。其次是试用期期间的工资，规定要求不得低于本单位相同岗位最低档工资或者劳动合同约定工资的百分之八十，并不得低于用人单位所在地的最低工资标准。最后是对试用期的过程中单位解除劳动合同的权利进行了限制，只有劳动者出现了法律明确规定的情形时单位才能行使解除权。

　　案例三：参加单位培训后能擅自离职吗？

　　小张毕业后与某公司签订了劳动合同，合同中约定小张为该公司的职员，合同有效期为三年，公司送小张到爱尔兰进行专业技术培训，培训期三个月。如果小张接受公司提供的培训必须为公司服务5年，未完成服务期的，必须交纳相应的培训费用；如果小张无故不履行合同期限，需向公司支付违约金，金额为解除劳动合同前12个月的工资总额。在劳动合同签订后的第二日，小张被公司派往爱尔兰，公司为小张办理了机票、签证、旅行保险、培训费用等共花费15000余元。3个月的培训期满后，小张回国，回国三天后口头向公司提出解除劳动关系，理由为公司对其不信任及拖欠工资，但是小张对此没有提出证据证明，公司认为小张是由于个人原因提出解除劳动关系，应当按照劳动合同中的约定交纳公司支出的培训费用，并按照解除劳动合同前12个月的工资总额支付违约金。经过劳动仲裁和法院审理，最终判决小张向公司支付培训费用和违约金15000余元。

　　《中华人民共和国劳动合同法》第二十二条规定：“用人单位为劳动者提供专项培训费用，对其进行专业技术培训的，可以与该劳动者订立协议，约定服务期。劳动者违反服务期约定的，应当按照约定向用人单位支付违约金。违约金的数额不得超过用人单位提供的培训费用。用人单位要求劳动者支付的违约金不得超过服务期尚未履行部分所应分摊的培训费用”。根据上述的法律规定，公司在与小张签订劳动合同的时候约定为小张提供培训机会，并承担培训费用，但是要求接受培训后小张要为公司服务满5年，否则要支付一定培训费用和违约金。小张在培训结束后，提出解除劳动合同，但是无法提出证据证明有正当的理由，那么应认定为属于无故不履行服务期的情况，就应当向公司支付违约金，但是总额不得超过公司支出的培训费用。

　　现在很多公司都会给新入职人员提供一定的培训，尤其是刚毕业的学生，这样能够让他们了解公司的工作情况，具备一定的专业知识和技能，以便更快的适应工作。由于公司提供的这种具有针对性的培训会投入大量的人力和物力，使劳动者的能力得到一定程度的提升，那么法律为了保护公司的投入允许在劳动合同中约定服务期，并在劳动者违反服务期的情况下支付给公司违约金。法官在此给毕业生提醒一下，在签订劳动合同时要看清楚单位是否提供培训和是否设立了服务期，如果有这样的约定，就在签订劳动合同前对自己以后的工作有一个规划，充分考虑服务期的问题后再订立劳动合同，否则违约了也要承担相应的责任。

　　作者单位：北京市第四中级人民法院            
Q:夫妻一方担保是否需夫妻双方担责？
A:
            	　　问：朋友黄某向马某借款20万元，但马某要求黄某提供担保。黄某便找到我为其借款进行担保。我在了解了黄某和马某的借款情况后，在借条上的担保人一项下签了字，约定以自家的房产承担担保责任，该房产系我与妻子的共同财产。为了避免妻子的责备，事后我未将担保事宜告知妻子。2015年1月，借款到期，由于黄某因经营亏损无力偿还马某的借款，故马某便向法院主张要求我根据借款中的约定以房屋的全部价款来承担担保责任。请问：我为黄某提供担保而形成的债务属于夫妻共同债务还是个人债务？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广西桂林 蔡某

　　答：最高人民法院《关于人民法院审理离婚案件时处理财产分割问题的若干具体意见》列举性地指出夫妻共同债务包括以下几个方面：1、因日常生活所负的债务；2、因生产经营活动所负的债务；3、夫妻一方或双方治疗疾病所负的债务；4、因抚养子女所负的债务；5、因赡养老人所负的债务；6、其他应认定为夫妻共同债务的债务。由此，可以清楚地看出夫妻共同债务一定是出于、源自、为了夫妻（家庭）共同生活。理论上，认定婚姻关系存续期间的债务是个人债务还是共同债务，考虑两个标准：1、夫妻有无共同举债的合意；2、夫妻是否分享了债务所带来的利益。而本案中你的担保行为显然不是为了夫妻共同生活，家庭也显然没有从中获益。因此，你的担保行为所产生的是个人债务，而不是夫妻共同债务。

　　作者单位：广西桂林市秀峰区人民法院            
Q:行政案件可以调解吗？
A:
            	　　问：我与某行政机关正在进行行政诉讼，请问，我可以和行政机关就该案件申请法院调解吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 萍乡 聂先生

　　答：您好，《中华人民共和国行政诉讼法》第六十条规定，人民法院审理行政案件，不适用调解。但是，行政赔偿、补偿以及行政机关行使法律、法规规定的自由裁量权的案件可以调解。调解应当遵循自愿、合法原则，不得损害国家利益、社会公共利益和他人合法权益。

　　所以，如果您的案件属于该条法律规定的范围内，是可以调解结案的。

　　作者单位：江西省萍乡市中级人民法院            
Q:未经允许砍伐村里10株杨树构成犯罪吗?
A:
            	　　问：我爱人在未经林业行政主管部门批准并核发林木采伐许可证的情况下，私自于今年4月23日将村子里沟南岸的10株杨树砍伐。后被他人发现而报案。经辖区林业技术推广站鉴定，此10株杨树活立木蓄积量为14.0584立方米。请问我爱人这种行为处犯刑律了吗，构判刑的吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 大庆 车女士

　　答：滥伐林木罪，是指违反森林法的规定，未经有关部门批准并核发采伐许可证，或者虽持有采伐许可证，但违背采伐证所规定的地点、数量、树种、方式而任意采伐本单位所有或管理的，以及本人自留山上的森林或者其他林木，数量较大的行为。

　　根据我国《刑法》第三百四十五条第二款违反森林法的规定，滥伐森林或者其他林木，数量较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数量巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。为，进一步明确了数量较大及巨大的具体标准，最高人民法院出台了《最高人民法院关于审理破坏森林资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》，其中第六条规定了滥伐林木“数量较大”，以十至二十立方米或者幼树五百至一千株为起点；滥伐林木“数量巨大”，以五十至一百立方米或者幼树二千五百至五千株为起点。

　　就你所说的上述情况看来，你丈夫滥伐村子里的10株杨树并未得到有关部门批准，属于违反国家森林管理法规的滥伐行为，且其滥伐这10株杨树活立木蓄积量达到14.0584立方米，属于数量较大的范畴，故你丈夫这种滥伐行为已经处犯了刑律，构成了滥伐林木罪，应被刑罚。但如果你丈夫无缓刑禁止性的条件，且能主动交待全部犯罪事实，当庭自愿认罪。再结合你丈夫犯罪情节不属于特别严重情况，法院会考虑缓刑问题，给予酌情从轻处罚，判处缓刑。

　　作者单位：黑龙江大庆市高新区人民法院            
Q:待岗学习期间用人单位是否应支付绩效工资？
A:
            	　　问：我的朋友朱先生因身份证上的出生日期与档案中记载的不一致，导致用人单位无法为其办理退休。用人单位在距朱先生正式退休一年的时间里，安排其在家待岗学习，仅发放基本工资，停发其绩效工资。请问用人单位停发绩效工资的做法正确吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆江北 张先生

　　答：待岗学习期间没有为用人单位提供劳动停发其绩效工资并无不妥。

　　绩效工资应当是用人单位根据劳动者提供的劳动，结合其为用人单位产生的效益等情况进行综合的评定予以确定的劳动报酬，用人单位有自主决定权。

　　朱先生在待岗学习期间没有为用人单位提供劳动，创造效益，故用人单位据此停发其绩效工资，并无不妥。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市渝中区人民法院            
Q:因交通事故伤残所获赔偿金属于夫妻共同财产吗?
A:
            	　　问：我去年因意外发生交通事故，造成两个十级伤残，最终获得保险公司赔偿76000元。由于致残后不能干重活，导致我妻子对我产生不满，夫妻经常争吵，感情急剧恶化，现在我妻子多次向我提出离婚，但我不同意。如果我被我妻子起诉离婚，这76000元赔偿款是属于夫妻共同财产还是我个人财产？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广西 陈某

　　答：夫妻共同财产，是指在夫妻关系存续期间夫妻所共同拥有的财产，所谓夫妻关系存续期间，是指夫妻结婚后到一方死亡或者离婚之前这段时间，这期间夫妻所得的财产，除约定的外，均属于夫妻共同财产。

　　根据《中华人民共和国婚姻法》第十八条“有下列情形之一的，为夫妻一方的财产：（一）一方的婚前财产；（二）一方因身体受到伤害获得的医疗费、残疾人生活补助费等费用；（三）遗嘱或赠与合同中确定只归夫或妻一方的财产；（四）一方专用的生活用品；（五）其他应当归一方的财产。由此规定可见，你因机动车交通事故受伤获赔76000元，属于上述法条第二种情形，是属于个人财产，在你妻子起诉你离婚时，这部分财产属于你的个人财产。

　　作者单位：广西荔浦县人民法院            
Q:公司拖欠工资，无钱请律师怎么起诉？
A:
            	　　问：我是九江县某公司员工，公司拖欠我五个多月工资大概15000元，多次找公司催讨，公司就是不给，我想通过诉讼解决，但是我不懂法，不知道怎么打官司，想请个律师写诉状打官司，但是我又没有钱，请问我怎么办？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 九江 张某

　　答：张某，您好，您的情况是公司拖欠工资，对于拖欠工资的，国家有专门的规定，根据《最高人民法院、司法部关于民事法律援助工作若干问题的联合通知》第一条的规定，对于公民在赡养费、扶养费、抚育费、劳动报酬、工伤等方面提起民事诉讼，符合下列条件的，可到有管辖权的人民法院所在地的法律援助机构申请法律援助：1、有充分理由证明为保障自己合法权益需要法律帮助；2、本人及其家庭经济状况符合当地政府部门规定的公民经济困难标准。只要你的情况符合上述两条，你就可以向当地法律援助机构申请法律援助。一旦法律援助机构作出法院援助决定的，您还可以据此向有管辖权的人民法院提出缓、减、免交诉讼费的书面申请。

　　另外,对于法律援助人员办理法律援助案件所需差旅费、文印费、交通通讯费、调查取证费等办案必要开支，您还可以将上述费用列入诉讼请求的，请求法院判决由公司负担。

　　作者单位：江西省九江县人民法院            
Q:借款担保人的保证责任如何认定？
A:
            	　　问：2013年4月20日，梁某以经营生意资金周转不够为由向黄某借款30000元，并于同日向黄某出具借条，约定于2014年3月30日前全部还清借款。我作为借款担保人在借条上签字，未约定保证期间。借款期限届满后，经黄某多次催讨，梁某均未还款。2015年3月中旬，黄某找到我，要求我和梁某共同偿还借款。梁某是债务人，还款是必须的。但黄某与我未约定保证期间，在借款期限届满将近1年后才主张要求我承担保证责任，在此种情况下，我是否还需要承担连带还款责任？

　　答：根据《中华人民共和国担保法》第二十五条：“一般保证的保证人与债权人未约定保证期间的，保证期间为主债务履行期届满之日起六个月。在合同约定的保证期间，债权人未对债务人提起诉讼或者申请仲裁的，保证人免除保证责任……”。《中华人民共和国担保法》第二十六条：“连带责任保证的保证人与债权人未约定保证期间的，债权人有权自主债务履行期届满之日起六个月内要求保证人承担保证责任。在合同约定的保证期间，债权人未要求保证人承担保证责任的，保证人免除保证责任。”

　　保证期间是保证人承担责任的期间，是一种权利行使期间。保证期间可以约定，在没有约定的情况下，适用法定保证期间的规定，法定保证期间一般为六个月。保证人在主债务履行期届满之日起六个月内对主债务承担保证责任。按照保证期间的一般法律意义，在主债务履行期届满债权人未受清偿时，债权人在保证期间内没有对保证人主张权利，即要求保证人承担其保证责任的，那么，保证人就免除了他的保证责任。根据上述表述的内容来看，黄某作为债权人与你未约定保证期间，且过了法定保证期间才要求你承担保证责任，在这种情况下，你的保证责任已经消失，无需承担连带还款责任.

　　作者单位：广西贵港市港北区人民法院            
Q:保姆因劳务受伤，雇主是否需要承担责任？
A:
            	　　问：我从2014年5月起请了一个保姆做家务。今年3月份，保姆在我家打扫卫生时不小慎从梯子上滑落摔伤，花去医疗费1万余元。请问我是否要承担责任？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　萍乡 齐某

　　答：根据《审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》相关规定，雇员因劳务或从事雇佣活动而使自身遭受损害的，雇主要承担无过错责任，换言之，即使雇主无过错，也要承担赔偿责任。同时根据《侵权责任法》的相关规定，上述情形则适用过错责任的归责原则，明确“提供劳务一方因劳务自己受害的，根据双方各自过错承担相应的责任”。

　　本案中，您对保姆从事工作未尽到提供安全工作环境的责任，存在一定过错。当然保姆作为长期专门从事家庭服务人员，也未尽到必要的谨慎义务，对其自身遭受的伤害亦有过错，因此双方应按过错比例承担责任份额，您应该承担一定的责任。

　　作者单位：江西省萍乡市中级人民法院            
Q:入职公司两年多未签合同，公司应补偿我几个月双倍工资
A:
            	　　问： 2013年4月1日我入职九江县某公司，至今公司都没有和我签订劳动合同，我听说没有签订劳动合同公司需要支付双倍工资，我想问下我这种情况，公司最长应该补偿我几个月的双倍工资？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 九江 蔡某

　　答：您好，《中华人民共和国劳动合同法》第八十二条规定“用人单位自用工之日起超过一个月不满一年未与劳动者订立书面劳动合同的，应当向劳动者每月支付二倍的工资”和《中华人民共和国劳动合同法实施条例》第七条规定“用人单位自用工之日起满一年未与劳动者订立书面劳动合同的，自用工之日起满一个月的次日至满一年的前一日应当依照劳动合同法第八十二条的规定向劳动者每月支付两倍的工资，并视为自用工之日起满一年的当日已经与劳动者订立无固定期限劳动合同，应当立即与劳动者补订书面劳动合同”。

　　根据上述规定，九江县某公司应当从您入职起满一个月的次日即2013年5月1日起至满一年的前一日即2014年3月30日向您每月支付两倍的工资，也就是11个月的双倍工资，从2014年3月31日起，视为您已经和您公司九江县某公司订立了无固定期限劳动合同。

　　因此，虽然公司两年多没有和您签订劳动合同，但您最多只能获得11个月的双倍工资补偿。

　　作者单位：江西省九江县人民法院            
Q:挪用本单位资金后又借贷给本单位的行为如何认定？
A:
            	　　问：我弟弟是一家化妆品公司的财务人员，他私下挪用了公司款项20万元，又以个人名义借贷给本公司，从而从公司获得月息三分的利息，已经超过三个月未还。是否涉嫌构成犯罪？构成何罪？

　　答：构成挪用资金罪。根据我国刑法第二百七十二条第一款的规定，公司、企业或者其他单位的工作人员，利用职务上的便利，挪用本单位资金归个人使用或者借贷给他人，数额较大、超过三个月未还的，或者虽未超过三个月，但数额较大、进行营利活动的，或者进行非法活动的，以挪用资金罪论处。

　　本案中你的弟弟将单位20万元资金私自挪出，其后虽将该款借贷给本公司，但此时款物性质发生变化，其行为既属于将款物“归个人使用”，同时也属于“借贷他人”，法律规定的“他人”也包括被挪用的单位自身。另外，行为人具有营利的目的，挪用资金数额已到20万元，超过了3个月未予归还，从构成要件分析，明显属于挪用资金罪。

　　作者单位：江西省宜丰县人民法院            
Q:离婚后股份转让所得如何再分割?
A:
            	　　问：我邻居唐某与杨某原系夫妻关系，夫妻共同财产中有一个公司股份2.5股，股本金为15000元。2008年两人在法院调解离婚，协议约定载明9000元的原始股份1股归杨某所有，载明6000元的增量股份1.5股归唐某享有，该股份每年在该公司的盈亏由唐某自行享受、承担。

　　由于该公司发行增量认股行为非因唐某与杨某的原因，因此无效，后依生效法律文书，原夫妻共同财产中的增量1.5股按照股本金数额全部退出。2011年10月，杨某将该股原始股份进行转让，获得股份转让费40万元。

　　请问，唐某可以要求对该笔转让费进行再分割吗？如何分割？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 张女士　　

　　答：可以从以下几个方面进行考虑：

　　首先，在一般的离婚财产分割案件中，原被告就夫妻共同财产进行协商分配或者由法院判决分配的，其争议标的往往是可支配、表征价值与实际价值一致的货币类财产，不存在一方所分得财产升值后继续引发分割纠纷的问题。而本案所涉的股权价值具有不确定性，公司法上的股份是股东在公司资本中所占的投资份额及其股东权的体现，股权依附于股份而存在，是指股东因出资而取得的、依法定或者公司章程的规定和程序参与事务并在公司中享受财产利益的、具有可转让性的权利。股东对公司盈利进行分红的权利，公司效益越好，盈利越多，股东分得的红利也就越多，股东所享股权的实际价值就越高，反之，股权的实际价值就越低。杨某拥有的1股原始股转让后，其股权价值由最初股本金6000元增加到40万元，很好地说明了股权价值的不确定性。

　　其次，无法预料的新事由致增量股不能实现增值。婚姻存续期间，唐某与杨某双方原始股1股的基础上认购了1.5股增量股，于是双方在协议离婚时就对该2.5股股份进行了分割。该公司所发行增量股的行为非因当事人双方的原因无效，后依据已生效法律文书，唐某依据离婚协议所得的1股增量股以6000元股本金的形式退回，杨某在该公司的股份亦恢复到1股原始股，恰双方离婚时约定这一股份归杨某所有。在这种特殊的情况下，唐某的1股增量股股份实现的实际价值与杨某的1股原始股股份实现的实际价值是不一样的，而且也是当事人双方在签订离婚协议时无法预料到的，应当充分考虑到唐某与杨某签订离婚协议时的公平等额原则以及无法预料增量股全部退出的情况。

　　第三，以当事人的意思表示为基准。民事审判实践中，法院在解决民事纠纷时大多以当事人先前的约定内容为依据，以当事人合意的意思表示为基准，这样不仅能够有效解决民事纠纷，也可以同时尽量修护当事人之间的关系。唐某与杨某在离婚协议中明确地对共同财产2.5股股份进行了分割，由此可看出，双方当事人系自愿、平等地对夫妻共同财产进行分割。但当初离婚调解时没有确定股权的实际价值，不是真正意义上的夫妻财产分割，对股权的分配应理解为确认比例，而不是股权实际价值的分配，当股权以货币形式予以确定后，应按照双方真实意思表示进行分配，故杨某所分得的股份最后实现价值40万元，唐某应分得五分之二、杨某分得五分之三。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市南岸区人民法院            
Q:女方终止妊娠未满六个月，男方是否可以提出离婚诉讼
A:
            	　　问：我于2015年1月9日入院进行人流手术，同月1月12日出院，2015年5月18日我丈夫到法院起诉离婚，法院能判我们离婚吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广西 黄某

　　答：女方在终止妊娠后六个月内，男方提出离婚依法应当裁定不予受理或驳回起诉。

　　根据《终华人民共和国婚姻法》第三十四条规定：“女方在怀孕期间、分娩后一年内或终止妊娠六个月内，男方不得提出离婚。女方提出离婚的，或者人民法院认为确有必要受理男方离婚请求的，不在此限。”就本案而言，因你于2015年1月9日入院进行人流手术，终止妊娠尚未超过六个月，男方提出离婚诉讼的，法院在审查立案时，如果发现女方终止妊娠尚未超过六个月，依法裁定不予受理，如果已经立案，则依法裁定驳回起诉。但如果男方有充分证据证明其起诉确有必要，且法院认为确有必要受理男方离婚请求的，不在此限。　　

　　作者单位：广西巴马瑶族自治县人民法院            
Q:网上投保意外险为什么得不到赔偿？
A:
            	　　问：我去年在网上投保了某保险公司的意外伤害保险，保险期间为一年。在今年过年期间，我和朋友一起去攀岩，结果不慎受伤，导致小腿骨折，住院治疗总共花费2万多元。我要求保险公司承担保险责任，却被告知我进行的是高风险的运动，保险公司根据合同中的约定对此不承担保险责任。保险公司说这个免责条款在投保的网页上有明确的提示，在投保的过程中必须要进行阅读，同时还有“如果您不同意以上投保的声明，将无法继续投保”的提示，要点击“同意”才能进行投保，而且保险公司说对于免责的条款网站上有音频提醒。可是我在网上购买保险的过程中，并没有详细看保险条款，只是按照网站提示进行操作的，而且当时我的电脑没有声音，我并没有听到网上的音频提醒。这样的情况为什么我得不到赔偿？

　　答：《中华人民共和国保险法》第十七条第二款规定：对保险合同中免除保险人责任的条款，保险人在订立合同时应当在投保单、保险单或者其他保险凭证上作出足以引起投保人注意的提示，并对该条款的内容以书面或者口头形式向投保人作出明确说明；未作提示或者明确说明的，该条款不产生效力。

　　《最高人民法院关于适用<中华人民共和国保险法>若干问题的解释（二）》第十二条规定：通过网络、电话等方式订立的保险合同，保险人以网页、音频、视频等形式对免除保险人责任条款予以提示和明确说明的，人民法院可以认定其履行了提示和明确说明义务。

　　高风险运动是指比一般常规性的运动风险等级更高、更容易发生人身伤害的运动，你所进行的攀岩运动就属于高风险运动，多数保险公司在承保意外伤害保险时，都会把这类运动造成的伤害作为免责事由写入保险条款之中。按照你所说的情况，保险公司在其网站上对于免责的条款进行了明确的提示，还有音频提醒，可以认定保险公司对于免除责任的条款履行了提示和明确说明的义务。你在投保的过程中，没有认真阅读条款并听取音频提醒，这完全是你个人原因导致的，不能以此作为抗辩理由。因此，对于你攀岩所受伤害保险公司拒绝赔偿是有正当理由的，你的损失只能由你自己承担了。在此奉劝你一下，以后购买保险时，一定要认真阅读保险条款，仔细听取保险公司人员的提示和讲解，如果对于保险情况不甚了解，尽量不要在网上自助购买保险。

　　作者单位：北京市第四中级人民法院            
Q:关于“未签劳动合同索赔”的法律指南
A:
            	　　劳动合同是明确用人单位与劳动者之间权利、义务的书面协议，可以证明双方间劳动关系的存在，并以书面形式对劳动合同期限、工作岗位、工作地点、工资标准、工作时间等重要事项作出了明确约定。因此，劳动合同可谓是劳动者维护自身合法权益的“基础性证据”。正是基于劳动合同的上述重要意义并考虑到用人单位与劳动者在事实上的管理与被管理关系，《中华人民共和国劳动合同法》第十条对书面劳动合同的签订作出了强制性的法律规定，第82条对未签订劳动合同的行为设立了“二倍工资”的惩罚性规定。

　　近年来，随着劳动合同法的日渐普及，入职后用人单位应及时与劳动者签订书面劳动合同已经日渐成为职场中的“常识性”法律规定。然而，不可否认的是，在众多因“未签订劳动合同”而引发的诉讼中，有不少劳动者对于“未签劳动合同二倍工资”的法律规定存有一定程度的误读。那么，是不是只要未签订劳动合同，劳动者就可以获得“未签签劳动合同二倍工资”呢？下面，北京市海淀法院的法官就将以案说法，对“未签订劳动合同二倍工资”的相关法律规定进行解读。

　　★从未签订劳动合同，最长能主张11个月的二倍工资

　　小林于2013年1月1日入职某科技公司，从事软件开发工作。科技公司以小李需要通过试用期、公司刚刚起步人事管理尚不完善为由一直未与小李签订书面劳动合同。2014年6月30日，小林离职并提起仲裁，要求科技公司支付2013年1月1日至2014年6月30日期间的未签劳动合同二倍工资。最终，经过仲裁机构及法院经审理，生效的判决书认定科技公司应依法向小李支付2013年2月1日至2013年12月31日期间的未签劳动合同二倍工资，并驳回了小李关于要求科技公司支付2014年1月1日至2014年6月30日期间未签劳动合同二倍工资的诉讼请求。

　　【法官释法】：

　　依据《中华人民共和国劳动合同法》第82条之规定，用人单位自用工之日起超过一个月不满一年未与劳动者订立书面劳动合同的，应当向劳动者每月支付二倍的工资。另依据《中华人民共和国劳动合同法》第14条之规定，用人单位自用工之日起满一年不与劳动者订立书面劳动合同的，视为用人单位与劳动者已订立无固定期限劳动合同。本案中，小李于2013年1月1日入职，科技公司一直未与小李签订书面劳动合同，因此科技公司应依法向小李支付2013年2月1日至12月31日期间的未签劳动合同二倍工资差额。至于2014年1月1日后，小李与科技公司虽未签订书面劳动合同，却也依法视为双方间“已订立无固定期限劳动合同”，因此，在此情况下，小李可以主张要求确认双方间属于无固定期间劳动合同关系，而无法再主张要求科技公司支付2014年1月1日至2014年6月30日期间的未签劳动合同二倍工资。

　　★未签劳动合同二倍工资，适用一年的诉讼时效

　　小张于2013年1月1日入职某文化公司，从事图书编辑工作。文化公司一直未与小张签订书面劳动合同。2014年6月30日，小张离职。2014年7月1日，小张提起劳动仲裁，要求文化公司向其支付2013年2月1日至2013年12月31日期间的未签劳动合同二倍工资差额。在仲裁及诉讼阶段，文化公司均提出明确的时效抗辩。最终，法院判决，认定文化公司的时效抗辩成立，仅需向小张支付2013年7月1日至2013年12月31日期间的未签劳动合同二倍工资。

　　【法官释法】：

　　诉讼时效制度是指民事权利受到侵害的权利人在法定期限内不及时行使权利，将失去胜诉权的一项制度。依据《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第27条之规定，劳动争议申请仲裁的时效期间为一年。仲裁时效期间从当事人知道或者应当知道其权利被侵害之日起计算。本文中所讨论的未签劳动合同二倍工资属于惩罚性赔偿，不属于劳动报酬范畴，因此适用此一年的仲裁时效，即时效从主张权益之日起向前计算一年。本案中，小张于2014年7月1日提起劳动仲裁、主张权利，文化公司明确提出了时效抗辩，因此，小张诉请要求的2013年2月1日至2013年6月30日期间的未签劳动合同二倍工资就因超过一年的诉讼时效而无法得到法律保护。

　　★“补签”劳动合同，不能再主张未签劳动合同二倍工资

　　小刘于2014年1月1日入职某广告公司，从事文案策划工作。入职后，广告公司未与小刘签订书面劳动合同。2014年7月1日，文化公司与小刘协商后达成一致，于当日补签了书面劳动合同，日期补签至2014年1月1日。此后，小刘以要求广告公司向其支付2014年2月1日至2014年6月30日期间未签劳动合同二倍工资为由提起劳动仲裁、诉讼，但小刘的主张没有得到劳动仲裁机构及法院的支持。

　　【法官释法】：

　　劳动关系为用人单位与劳动者之间的民事法律关系，在不违反法律、法规强制性规定的前提下，亦适用“当事人意思自治原则”。本案中，广告公司在小刘入职后未及时与小刘签订书面劳动合同确有不当。但需要指出的是，在双方劳动关系存续一定时间后，广告公司与小刘在协商一致的前提下，签订劳动合同，将日期补签至实际用工之日的行为，已经构成双方间的“合意”。在此情况下，小刘再次诉请主张“未签订劳动合同二倍工资”，就无法得到法律保护。

　　★员工个人原因未签订劳动合同，不能主张未签劳动合同二倍工资

　　小王于2014年1月入职某物业公司，从事维修工作。2014年7月，小王自公司离职，并提起劳动仲裁，要求物业公司向其支付2014年1月至7月期间的未签劳动合同二倍工资。案件审理过程中，物业公司主张，公司曾多次与小王协商签订劳动合同事宜，但小王一直以种种理由推诿，物业公司并就此提交了公司工作人员与小王的谈话录音等证据材料。最终，经过仲裁机构裁决及法院审理，小王主张的未签劳动合同二倍工资未得到法律支持。

　　【法官释法】：

　　《中华人民共和国劳动合同法》第10条、第82条中虽规定了在未签劳动合同的情况下，用人单位需向劳动者支付二倍工资。然而需要指出的是，“未签劳动合同二倍工资”是用人单位拒绝与劳动签订书面劳动合同的情况下所应承担的惩罚性法律责任，因此其适用前提条件是因用人单位的原因，双方间未签订书面劳动合同。本案中，虽客观上小王与物业公司间未签订书面劳动合同，但物业公司提交了充分的证据材料证明是小王多次推诿、拒绝签订劳动合同。因此，小王在此情况下，主张未签劳动合同二倍工资就无法得到法律的保护和支持。

　　★用人单位劳动合同原件遗失，法院综合认定劳动者主张的未签劳动合同二倍工资诉请

　　小钱原系某医药公司员工，离职后，其以医药公司未与其签订书面劳动合同为由提起劳动仲裁及劳动争议诉讼。案件审理过程中，医药公司主张，双方间签订有书面劳动合同，只是因公司管理不慎，保存在公司的劳动合同原件已经遗失，无法向法院提交，因此只能提供劳动合同复印件为证，且双方间的劳动合同曾在有关部门进行过备案并保存有复印件。小钱对双方间曾签订过劳动合同一节不予认可，主张既然医药公司无法提交劳动合同原件，就应该承担不利的举证责任，向其支付未签劳动合同二倍工资差额。但最终，经过法院审理，生效的法律文书判决驳回了小钱的诉讼请求。

　　【法官释法】：

　　《中华人民共和国民事诉讼法》第70条规定，书证应提交原件。那么，是否只要用人单位无法提交劳动合同原件，员工就可要求用人单位支付未签劳动合同的二倍工资呢？依据《民事诉讼法》中“谁主张、谁举证”的法律规定，用人单位确实对其所主张双方间签订有书面劳动合同承担举证责任，且应提供书证原件。然而需要指出的是，在用人单位提交书证确有困难，如案例中劳动合同原件被遗失的情况下，法院仍然可以结合其他的证据材料及查明的案件事实，审查判定劳动合同复印件能否作为认定案件事实的根据。本案中，小钱与医药公司的劳动合同曾在相关部门进行过备案并在该有关部门留存有复印件，且经核对，备案留存的复印件与医药公司提交的复印件内容一致。因此，即使医药公司没能提交劳动合同原件，法院也可依法认定小钱与医药公司间曾签订书面劳动合同，并据此驳回小钱的诉讼请求。

　　结语：“未签劳动合同二倍工资”作为一项惩罚性规定，其立法目的是为督促用人单位及时与劳动者订立书面劳动合同，及时以书面形式对双方间权利义务的约定进行固定。因此，劳动在据此主张权益时，既要注意关于诉讼时效的相关规定，又应遵守诚实信用原则，避免出现对法律的误读。

　　作者单位：北京市海淀区人民法院            
Q:出租人在未通知承租人的情况下与第三人签订的房屋买卖合同有效吗？
A:
            	　　问：我与秦某于2012年签订《房屋租赁合同》，约定由我承租秦某位于市中心的商铺，租赁期限为6年。今年3月，秦某在没有通知我的前提下，将商铺以80万元的价格转让给第三人韦某，且韦某交付了全部价款80万元，双方已办理了该商铺的过户登记手续。我得知此事后，即向秦某表示自己也有能力购买此商铺，秦某则表示我们之间并没有约定承租人有优先购买权，并要求我立即搬离商铺。请问：我是否有权主张秦某与韦某之间的房屋买卖合同无效？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广西桂林　谢某

　　答：根据我国物权法第九条规定：“不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力；未经登记，不发生效力，但法律另有规定的除外。”当出租人将房屋出卖给第三人并办理了过户登记手续后，第三人已经享有了房屋的所有权。另根据《最高人民法院关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第二十一条规定：“出租人出卖租赁房屋未在合理期限内通知承租人或者存在其他侵害承租人优先购买权情形，承租人请求出租人承担赔偿责任的，人民法院应予支持。但请求确认出租人与第三人签订的房屋买卖合同无效的，人民法院不予支持。”据此，您不能向法院主张韦某和秦某之间的房屋买卖合同无效，但您可以继续使用该租赁房屋直至租赁期满。

　　作者：广西桂林市秀峰区人民法院            
Q:孕期严重违反单位规章制度的职工可单方解除合同吗？
A:
            	　　问：桂女士原系重庆某电器有限公司员工。2010年11月13日双方签订书面劳动合同，约定合同期限从2010年11月30日至2014年11月30日止。岗前培训时，公司向桂女士告知，未请假擅自离岗2天以上，视为严重违规行为，公司有权解除劳动合同。 后桂女士怀孕，自2014年4月10日起，桂女士未向公司请假，连续4日不到公司上班。后公司书面通知桂女士，解除与其签订的劳动合同。怀孕期间公司单方面解除劳动合同是否合法？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆 刘先生

　　答：用人单位对孕期严重违反单位规章制度的女职工可以单方解除劳动合同。

　　我国法律针对怀孕女性职工规定了特殊的劳动保护制度。《劳动合同法》第四十二条明确规定，女职工处于孕期的，用人单位不得以怀孕为由，通过提前三十日书面形式告知或额外支付一个月工资的方式与其解除劳动关系，也不能针对其进行经济性裁员。本案不属于《劳动合同法》第四十二条所规定的禁止情形。

　　《劳动合同法》第三十九条之规定，劳动者严重违反用人单位的规章制度的，用人单位可以解除劳动合同。该条款同样适用于处于孕期的女性职工。本案中，桂女士虽有孕在身，但擅自离岗多日属于严重违规行为，用人单位即以严重违反单位规定为由解除与之签订的劳动关系，不违反法律规定。

　　法官提醒，现行法律对于处于孕期、产期、哺乳期的女职工给予了充分保护，单位不得以怀孕为由针对其进行单方面解约及经济性裁员。但对用人单位不能因怀孕而解除与女员工间的劳动合同不能作狭义理解，处于“三期”的女职工也应遵守单位的各项规章管理制度，严重违反单位管理规定的，单位仍可单方解除与之签订的劳动合同。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院　重庆市九龙坡区人民法院            
Q:股东解散公司的条件有哪些?
A:
            	　　问:我与大鹏公司在2010年时合资成立了天元公司，我向天元公司出资400万元，占注册资本40%。而大鹏公司至今未向天元公司投入其占注册资本60%的600万元。天元公司成立至今一次也没有召开过股东会，而且我投资的400万元也已经全部亏损，公司本身也已经半年没有营业。请问，我能请求人民法院解散天元公司吗？

　　答：申请解散公司诉讼在公司法理论中通常称为公司司法解散。《中华人民共和国公司法》第一百八十三条规定，公司经营管理发生严重困难，继续存续会使股东利益受到重大损失，通过其他途径不能解决的，持有公司全部股东表决权百分之十以上的股东，可以请求人民法院解散公司。《 最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定(二)》第一条规定，单独或者合计持有公司全部股东表决权百分之十以上的股东，以下列事由之一提起解散公司诉讼，并符合公司法第一百八十三条规定的，人民法院应予受理：　（一）公司持续两年以上无法召开股东会或者股东大会，公司经营管理发生严重困难的；（二）股东表决时无法达到法定或者公司章程规定的比例，持续两年以上不能做出有效的股东会或者股东大会决议，公司经营管理发生严重困难的；（三）公司董事长期冲突，且无法通过股东会或者股东大会解决，公司经营管理发生严重困难的；（四）经营管理发生其他严重困难，公司继续存续会使股东利益受到重大损失的情形。股东以知情权、利润分配请求权等权益受到损害，或者公司亏损、财产不足以偿还全部债务，以及公司被吊销企业法人营业执照未进行清算等为由，提起解散公司诉讼的，人民法院不予受理。天元公司已经超过两年没有召开股东会，而且经营已经出现严重困难，符合公司解散纠纷诉讼的主体资格、事实、理由，可以到人民法院提起解散公司的诉讼。

作者单位：北京市第四中级人民法院            
Q:分期借款未归还  能提前起诉要求归还全部借款吗？
A:
            	　　问：2014年8月1日，我朋友郑某向我借款了8万元，并向我出具了借条，约定自该月起每月还款4000元，直至还清钱为止。但自从钱借走后，我朋友就没有还过钱，现在连人都找不到了。因为约定的是分期付款，最后一笔款项的还款时间要到2016年4月，我现在就想起诉，我能起诉要求郑某归还我全部借款么？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 九江县 杜某

　　答：可以起诉要求归还全部借款。

　　根据《合同法》第九十四条规定：“有下列情形之一的，当事人可以解除合同：……（二）在履行期限届满之前，当事人一方明确表示或者以自己的行为表明不履行主要债务；……” 《合同法》第九十七条规定：“合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以要求恢复原状、采取其他补救措施，并有权要求赔偿损失” 《合同法》第一百零八条规定：“当事人一方明确表示或者以自己的行为表明不履行合同义务的，对方可以在履行期限届满之前要求其承担违约责任。郑某现在已经通过自己的行为表明了不履行合同义务，构成预期违约，你可以起诉要求解除借款合同归还全部借款。

　　作者单位：江西省九江县人民法院            
Q:我是受法律保护的“劳动者”吗？
A:
            	　　劳动关系即是指劳动者与用人单位之间，在劳动者提供社会劳动，实现劳动价值的过程中形成的继续性的、相对稳定的社会关系。因此，依据相关法律规定，劳动关系的建立应以下列要素的齐备为要件，即：用人单位和劳动者符合法律、法规规定的主体资格；用人单位依法制定的各项劳动规章制度适用于劳动者，劳动者受用人单位的劳动管理，从事用人单位安排的有报酬的劳动；劳动者提供的劳动是用人单位业务的组成部分。反言之，如不满足相应的法律要件，则无法构成法律意义上的“劳动关系”，无法得到劳动法律法规的保护，无法享受劳动法律法规赋予劳动者的诸如带薪年休假等法定福利。那么“提供劳动”的您是否就是劳动法意义上的“劳动者”呢，您是否可以与“接受劳动”的一方建立劳动法律关系呢？海淀法院的法官就来以案说法，讲一讲职场中那些似“是”而“非”的“劳动关系”。

　　“全日制在校生”能否与“用工”单位建立劳动关系？

　　小李为硕士研究生（全日制、在读），读书期间小李一直在某教育培训机构任兼职语文老师。后双方发生纠纷，小李以教育培训机构未与其签订书面劳动合同为由提起劳动仲裁、诉讼，要求教育培训机构支付未签订劳动合同的二倍工资赔偿。但小李主张的“劳动关系”先后均未被仲裁机构及人民法院采信，未签订劳动合同的二倍工资亦未获得支持。

　　【法官释法】：

　　劳动者，即是指在法定就业年龄范围内，具备劳动权利能力和劳动行为能力，能够独立享受劳动权利、履行劳动义务，接受用人单位管理，为用人单位提供劳动，从用人单位处获取劳动报酬的自然人。众所周知，法律禁止用人单位招用未满十六周岁的未成年人，那么是否年满十六周岁的公民就必然具有法律上的“劳动者”资格呢？答案是否定的。本案中，小李虽年满十六周岁，符合建立劳动关系的年龄条件，但小李在教育培训机构担任语文老师期间同时具有“在校学生”身份，工作活动属于脱产学业外的兼职性质。因此，在校学生在外兼职、为完成学校安排的社会实习、自行从事的社会实践活动等，一般无法被认定为劳动关系。

　　“达到法定退休年龄且享受养老保险待遇人员”能否与“用工”单位建立劳动关系？

　　老林为某企业技术人员，在年满六十周岁时办理退休手续并开始享受养老保险待遇。此后，因企业技术改革需要，老林被返聘成为技术总监。此后，老林以企业未向其支付平日延时加班工资、未安排其职工带薪年休假等为由提起劳动仲裁、诉讼，但均因双方间不构成劳动关系而未获得支持。

　　【法官释法】：

　　《劳动合同法》第44条规定，劳动者开始依法享受基本养老保险待遇的，劳动合同终止。同时《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释（三）》第7条明确规定，用人单位与其招用的已经依法享受养老保险待遇或领取退休金的人员发生用工争议，向人民法院提起诉讼的，人民法院应当按劳务关系处理。本案中，老林在办理退休手续并享受养老保险待遇后接受“返聘”。因此，在返聘期间，老林仅能与用工单位建立劳务关系，而老林主张的加班费及职工带薪年休假均是劳动者基于劳动法、劳动合同法所享有的权益，因此，老林的主张未能得到仲裁机构及法院的支持。此种情况下，建议退休后被返聘人员与用工单位订立书面劳务协议，对劳务报酬的标准、计算方式等问题作出明确约定，以避免维权无据。

　　“承包家属院保洁工作的保洁人员”能否与“用工”单位建立劳动关系？

　　刘某经人介绍与某国企后勤部门订立三年期协议。双方约定，刘某个人承包该企业家属院的路面保洁、垃圾清运工作；费用按年计算、每季度预付年度总费用的25%；刘某自行安排工作时间、自行配备车辆、工具，但需保持按照企业的要求保持家属院的卫生整洁、垃圾清运及时。三年后，企业未与刘某续签协议。刘某提起劳动仲裁、诉讼，主张双方间存在劳动关系并要求企业支付劳动合同到期终止未续签的经济补偿金，但因双方间不构成劳动关系未获支持。

　　【法官释法】：

　　依据劳动合同法的相关规定，在劳动关系中，用人单位需向劳动者提供劳动保护、劳动条件、职业危害防护，及时足额向劳动者支付劳动报酬；劳动者需遵守用人单位的规章制度接受其人事、考勤管理。而与此相对，在平等主体间的合同关系中，合同双方就彼此间权利义务可以协商、约定，彼此间并不存在管理与被管理的关系。本案中，双方所签订的协议并未在名称上明确为“劳动合同”或“承包协议”，然而，从双方协议所约定的内容而言，双方确认费用按年计算、刘某自行安排工作时间、自行配备车辆、工具；刘某的主要义务为确保环境整洁、垃圾清运及时。此即，刘某在进行具体的“保洁工作”时完全处于灵活、自主状态，并不受企业管理；企业仅从结果上要求刘某确保整洁。显然双方间的法律关系并非劳动关系，而更接近于《合同法》第十五章中规定的承揽合同关系，即承揽人按照定作人的要求，以自己的设备、技术和劳力，完成主要工作，交付工作成果，定作人给付报酬的合同关系。因此，刘某按照劳动法、劳动合同法的法律规定主张劳动合同到期终止未续签的经济补偿金无法得到法律支持。

　　“家政服务员”能否与“雇主”建立劳动关系？

　　徐阿姨经私人介绍至王家担任“家政服务员”。双方口头约定，徐阿姨需“工作”六个月，每月12 000元，王家提供工作期间的食宿，徐阿姨主要负责产妇及婴儿的起居、饮食，“工作”期间无双休日及法定节假日。六个月后，徐阿姨向王家提出，要求王家支付双休日及法定节假日加班费，但未获法律支持。

　　【法官释法】：

　　依照劳动法、劳动合同法的相关规定，中华人民共和国境内的企业、个体经济组织、民办非企业单位等组织、国家机关、事业单位、社会团体可以与个人建立劳关系。因此，从法律层面上，“自然人”无法成为劳动法意义上的“用人单位”。本案中，徐阿姨提供“劳动”的对象为“王家”即自然人主体，王家并无法成为劳动法上的“用人单位”，因此，徐阿姨与王家间并非法律意义上的“劳动关系”，徐阿姨依据劳动法、劳动合同法主张双休日、法定节假日加班费缺乏法律依据、自然无法得到支持。

　　【结语】

　　以上几个案例仅是审判实务中所出现的部分典型案例。小李、老林等均误以为自己与“用工”单位间存在劳动关系，而按照劳动争议纠纷的解决方式先行向劳动仲裁机构提起仲裁申请、在劳动仲裁机构不予受理后又起诉至法院，期间不仅浪费了时间、精力，又无形中增大了维权成本。因此，希望小李、老林们可以在维权前擦亮眼睛，仔细辨认自己与“用工”单位间所发生的纠纷是否属于法律意义上的劳动争议纠纷。如纠纷性质并不属于劳动争议纠纷，则无需向仲裁机构提起仲裁申请，可直接径行向有管辖权的法院提起民事诉讼。（文中人物均系为化名）

　　作者单位：北京市海淀区人民法院            
Q:影楼出版我的写真，需要经过我的同意吗？
A:
            	　　问：前年，我在李某经营的影楼拍摄了一套个人写真集，当时我俩并未对写真集的著作权归属进行约定。今年年初，李某打算将我的写真照片收入他个人的摄影作品集进行出版。我不同意，李某表示写真集由他自己拍摄完成，不用经过我的同意就可以出版。请问，出版我的写真照片，究竟需不需要我的同意？

　　答：顾客同影楼的关系，应属于民法中的承揽合同关系。《中华人民共和国著作权法》第十七条规定，受委托创作的作品，著作权的归属由委托人和受托人通过合同约定。合同未作明确约定或者没有订立合同的，著作权属于受托人。照片著作权属于影楼的，他人以著作权法规定之方式使用照片，应事先经影楼的许可。但是，照片还可能涉及顾客的肖像权，根据《中华人民共和国民法通则》第一百条规定，公民享有肖像权，未经本人同意，不得以营利为目的使用公民的肖像。所以，你的写真集涉及你的肖像权，李某要出版你的照片进行营利，需要征得你的同意。

　　作者单位：北京市第四中级人民法院            
Q:保险合同签订时免责条款未释明，是否有效？
A:
            	　　问：我前段时间出去旅游时，与一家保险公司签订了旅行意外险合同，合同中规定如果旅游中突发疾病，可以报销医药费用。后来，我在旅游途中不慎发生意外，用去数千元医药费。但是赔付时，保险公司却挑出了部分费用，说这些费用是医疗保险不赔偿的，并说说保险合同中包括对非医保费用的免责条款，拒绝赔付。但是签订和同时保险公司并没有对我解释这一点。我找保险公司理论，保险公司却说这是我自己阅读合同不仔细的责任。我是否遭遇了霸王条款？应如何维权？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 罗先生

　　答：您好，《保险法》第十七条第二款的规定：“对保险合同中免除保险人责任的条款，保险人在订立合同时应当在投保单、保险单或者其他保险凭证上作出足以引起投保人注意的提示，并对该条款的内容以书面或者口头形式向投保人作出明确说明；未作提示或者明确说明的，该条款不产生效力。”也就是说，保险人对于保险合同中的免责条款负有“明确说明的义务”。最高人民法院《关于适用〈保险法〉若干问题的解释（二）》第十三条规定：“保险人对其履行了明确说明义务负举证责任。”因此，按照法律，保险公司必须举证在保险合同签订时，合同中的免责条款都已经向被保险人进行了释明。没有释明的免责条款不产生效力。

　　作者单位：重庆市第一中级人民法院            
Q:被楼房脱落物砸中 该楼业主是否担责
A:
            	　　问：2014年7月4日下午，我经过重庆南坪某居民楼楼下通道时，被该楼五层外立面脱落的墙砖砸中，后花去医药费3万多元，因该楼原系10多年前某厂的职工福利房，现今没有物管，找谁都不理，请问该楼全体业主是否应当共同承担责任？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 游先生

　　答：依照《中华人民共和国侵权责任法》第八十五条规定，建筑物、构筑物或者其他设施及其搁置物、悬挂物发生脱落、坠落造成他人损害，所有人、管理人或者使用人不能证明自己没有过错的，应当承担侵权责任。所有人、管理人或者使用人赔偿后，有其他责任人的，有权向其他责任人追偿。

　　房屋外墙面脱落，该外墙面系整栋建筑物的外墙面，依法应属该栋建筑物全体业主的共有部分，业主对此享有权利，承担义务，不得以放弃权利而不履行义务。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院　重庆市南岸区人民法院            
Q:发生交通事故后在交警队达成了赔偿协议可以再起诉吗？
A:
            	　　问：上个月我开的路虎车被一辆农用车追尾，交警部门认定对方全责，之后在交警部门的协调下我和对方车主签订了赔偿协议，由对方车主赔偿我22000元。但之后我的车辆维修却花费了27000元。这种情况下，我可以起诉要求对方再赔偿5000元吗？　　　　　　　　　　　　　 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 南城 冯某

　　答：不能。

　　作为完全民事行为能力人，你之前与对方车主达成的赔偿协议是合法有效，受法律保护的，非经法定事由不得撤销。除非你有证据证明你签订协议的时候是受胁迫或该协议明显有失公平，亦或是对方拒不履行协议的情况下，才能撤销之前的协议，通过诉讼途径主张权利。　 

　　作者单位：江西省南城县人民法院            
Q:我能为我哥哥投保人寿保险吗？
A:
            	　　问：我和哥哥的感情很好，我上大学的费用都是哥哥资助我的。我现在毕业了，也找到了一份很好的工作，我想回报一下哥哥，为他投一份人寿保险，让他在年老的时候有一些生活的保障。我想问一下，我能为我哥哥投保人寿保险吗？

　　答：《中华人民共和国保险法》第十二条规定：人身保险的投保人在保险合同订立时，对被保险人应当具有保险利益。第三十条规定：投保人对下列人员具有保险利益：（一）本人；（二）配偶、子女、父母；（三）前项以外与投保人有抚养、赡养或者扶养关系的家庭其他成员、近亲属；（四）与投保人有劳动关系的劳动者。除前款规定外，被保险人同意投保人为其订立合同的，视为投保人对被保险人具有保险利益。

　　根据相关的法律规定，保险公司的人身保险业务包括人寿保险、健康保险、意外伤害保险等业务，因此你所说的投保人寿保险属于人身保险。人身保险是以人的寿命和身体为保险标的的保险，保险利益是指投保人或者被保险人对保险标的具有的法律上承认的利益。因此，我国的保险法对给他人投保人身险进行了法律上的限制，只有配偶、子女、父母和与投保人有抚养、赡养或者扶养关系的家庭成员和近亲属才能进行投保，或者得到被保险人的同意也可以为其投保。所以，就你与你哥哥的关系来看，你如果想给他投保人寿保险，只有在你哥哥明确表示同意的情况下才能进行。

　　作者单位：北京市第四中级人民法院            
Q:开除员工用语欠妥会侵犯名誉权吗？
A:
            	　　问：2006年4月起，我的邻居何某某在某机械有限公司处工作。2014年5月，公司因何某某与领导发生争吵并撕毁张贴文件为由，给予何某某书面严重警告，并以何某某未完成工作任务为由，于当年6月至7月，连续四次给予何某某书面严重警告。2014年7月，公司作出《关于对何某某严重违纪的处理决定》，决定辞退何某某。该《决定》使用了“斤斤计较”“被动工作”“屡次认错屡次不改”等过激词语，对何某某的工作表现进行描述。《决定》作出后，公司将该处理决定抄送至相关合作单位，并附带列举了多条关于何某某入职后的表现情况。 请问，重庆某机械有限公司开除职工的行为是否侵犯员工的名誉权？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆 张先生

　　答：用人单位人事管理必须依法有据作出且不得侵害劳动者名誉。

　　根据最高人民法院《关于审理名誉权案件若干问题的解释》第四条规定，企事业单位对其管理的人员作出的结论或处理决定，当事人以其侵害名誉权向人民法院提起诉讼的，人民法院不予受理。

　　上述规定表明，用人单位的内部人事管理行为受到法律保护。但用人单位不应就此滥用其人事管理权，用人过程中侵害员工人格权利的，应承担相应法律责任。

　　本案中，重庆某机械有限公司单位公开地使用言辞对员工个人作出不当评价并进行传播，丑化了劳动者的人格，导致劳动者名誉受损，超越了正常管理行为的范畴，劳动者有权提起诉讼。

　　法官建议，用人单位的内部文件同样具备一定的公文性质，在下发此类涉及到解除劳动关系的文件时，应当充分说明理由，同时应特别注意用语的严谨性和规范性，不得随意使用不当言辞侵犯劳动者人格权利。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市九龙坡区人民法院            
Q:从同学家喝酒回家途中交通事故身亡，邀请方是否要担责？
A:
            	　　问：我邻居李某和张某是同学，2014年12月，李某为其父亲过生日，邀请了要好的同学张某到家里参加宴会，酒足饭饱后，客人各自离去，当时已是晚上11点多钟，李某见到张某喝多了，便邀请其留在自己家里过夜，但是张某不听李某劝告一个人开摩托车回家，回家路上，由于张某酒驾，驾驶车辆操作不当冲出公路撞上路边的树身亡。事发时，张某没有取得驾驶资格证，摩托车也没有购买交强险。请问：李某是否要赔偿张某的损失？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广西 陈某

　　答：从侵权责任分析，需要有行为、损害事实以及二者之间的因果关系这三个构成要件。在本事件当中：第一、张某的死亡是他酒驾发生车祸引起的，李某并没有直接参与到该交通事故当中；第二、张某车祸身亡就是损害事实；第三、张某车祸身亡与李某没有直接的因果关系，因为车祸的发生是由于张某酒驾，而且是在晚上11点多钟，且其没有驾驶证，等情况下引起的交通事故。所以在这三种构成要件中，缺少了行为与因果关系这两个构成要件，该侵权责任便不能成立。从过错责任分析。本案件中，张某本人存在过错行为，因为其作为一个正常的成年人，应当意识到自己喝酒多后有可能会发生交通事故，但他却过于自信的认为不会发生什么事情，以至于造成了车祸的发生。李某并不存在过错行为，酒桌上并没有劝其喝酒，并且在张某临走前还劝其留在家中过夜，已尽到了善意的提醒和保护的义务，但是张某拒绝了，李某也不好强留。 因此对于本案，李某对张某的死亡不应负赔偿责任，但李某可以给予张家属适当的补偿。

　　作者单位：广西钟山县人民法院            
Q:提走未上牌新车车祸毁损车行担责吗？
A:
            	　　问：2014年12月23日我在凯旋城汽车销售有限公司购买了一辆奥迪并支付了上牌费400元，因为急着使用，我就将还没有上好牌照的车从车行提出去装潢，在去装潢店的路上车子发生交通事故，损失近十万元，我付了上牌费，但车行将没有上好牌照的车准予我提出，车行对这个事故要不要承担责任了？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　九江 邓某

　　答：《合同法》133条规定，标的物的所有权自标的物交付时起转移；《合同法》第142条规定：标的物毁损、灭失的风险，在标的物交付之前由出卖人承担，交付之后由买受人承担。车行虽然收取了上牌费用，有办理牌照的义务，但是否上牌并非你们双方约定交付车辆的必然条件，你在车行购买的车辆所有权自你支付购车款提车之日起已发生转移，转移后的风险应由你自己承担。从法律上来说，你这起事故车行是不承担责任的。

　　作者单位： 江西省九江县人民法院            
Q:父母死亡或无监护能力 未成年人的监护人是谁？
A:
            	　　问：我们社区有一个小孩，父母离婚了，当初小孩判给了母亲，现在小孩的母亲得癌症去世了，父亲是生活都不能自理的精神病人。请问这种情况下，哪些人可以成为小孩的监护人？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广西桂林 蔡某

　　答：《民法通则》第十六条规定：未成年人的父母已经死亡或者没有监护能力的，由下列人员中有监护能力的人担任监护人：（一）祖父母、外祖父母；（二）兄、姐；（三）关系密切的其他亲属、朋友愿意承担监护责任，经未成年人的父、母的所在单位或者未成年人住所地的居民委员会、村民委员会同意的。对担任监护人有争议的，由未成年人的父、母的所在单位或者未成年人住所地的居民委员会、村民委员会在近亲属中指定。对指定不服提起诉讼的，由人民法院裁决。没有第一款、第二款规定的监护人的，由未成年人的父、母的所在单位或者未成年人住所地的居民委员会、村民委员会或者民政部门担任监护人。您提及的情况，应由本条第二款规定的“祖父母、外祖父母、兄、姐、关系密切的其他亲属，朋友愿意承担监护责任，经未成年人的父、母所在单位或者未成年人住所地的居民委员会、村民委员会同意的”中有监护能力的人担任监护人，其中关于认定监护人监护能力，应当根据监护人的身体健康状况、经济条件以及与被监护人在生活上的联系状况等因素确定。上述人担任监护人没有顺序限制。

　　作者单位：广西桂林市秀峰区人民法院            
Q:同居新增财产，分手后财产是否“一人一半”？
A:
            	　　问：我的朋友王某今年34岁，未婚。2012年5月他认识了女子周某，后两人同居了，在同居期间，周某用同居时所攒积蓄，购买了一套价值30万元的小户型商品房。去年，周某觉得与我朋友性格不合，于12月选择分手，我的朋友王某要求分得周某在同居期间用所攒积蓄购买的房屋，却被断然拒绝。请问，我的朋友能否分到一半房屋？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆南岸　李先生

　　答：根据《关于人民法院审理未办结婚登记而以夫妻名义同居生活案件的若干意见》第十条之规定：“解除非法同居关系时，同居生活期间双方共同所得的收入和购置的财产，按一般共有财产处理。”其中，一般共有财产处理应按照《最高人民法院关于贯彻执行<民法通则>若干问题的意见（试行）》第九十条之规定：“在共同共有关系终止时，对共有财产的分割，有协议的，按协议处理；没有协议的，应当根据等分原则处理，并且考虑共有人对共有财产的贡献大小，适当照顾共有人生产、生活的实际需要等情况。但分割夫妻共有财产，应当根据婚姻法的有关规定处理。”但李某与周某属于未办理结婚登记而以夫妻名义同居生活，并且对周某所购置的房屋无协议约定，对该房屋的分割不能适用于《婚姻法》，所以李某不能分到一半房屋。

　　作者单位：重庆市南岸区人民法院            
Q:公司上班多年后请辞，能否要求支付经济补偿金？
A:
            	　　问：我在九江县某公司上班十一年，现因个人原因觉得该工作不太适合我，决定出去打工，请求辞职获准，请问我工作十一年了，对该公司没有功劳也有苦劳，能否请求该公司支付我经济补偿金，即十一个月工资？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　九江县 王某

　　答：根据《劳动合同法》第四十六条　有下列情形之一的，用人单位应当向劳动者支付经济补偿：（一）劳动者依照本法第三十八条规定解除劳动合同的；（二）用人单位依照本法第三十六条规定向劳动者提出解除劳动合同并与劳动者协商一致解除劳动合同的；（三）用人单位依照本法第四十条规定解除劳动合同的；（四）用人单位依照本法第四十一条第一款规定解除劳动合同的；（五）除用人单位维持或者提高劳动合同约定条件续订劳动合同，劳动者不同意续订的情形外，依照本法第四十四条第一项规定终止固定期限劳动合同的；（六）依照本法第四十四条第四项、第五项规定终止劳动合同的；（七）法律、行政法规规定的其他情形。

　　其中， 第三十八条：用人单位有下列情形之一的，劳动者可以解除劳动合同：（一）未按照劳动合同约定提供劳动保护或者劳动条件的；（二）未及时足额支付劳动报酬的；（三）未依法为劳动者缴纳社会保险费的；（四）用人单位的规章制度违反法律、法规的规定，损害劳动者权益的；（五）因本法第二十六条第一款规定的情形致使劳动合同无效的；（六）法律、行政法规规定劳动者可以解除劳动合同的其他情形。

　　第二十六条第一款：以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下订立或者变更劳动合同的；

　　第三十六条：用人单位与劳动者协商一致，可以解除劳动合同。

　　第四十四条第一项为：劳动合同期满的；

　　第四十四条第四项、第五项分别为用人单位被依法宣告破产的，用人单位被吊销营业执照、责令关闭、撤销或者用人单位决定提前解散的。

　　综上，用人单位应当向劳动者支付经济补偿的情形为因用人单位发起的解除劳动合同关系，或因用人单位违规或违法等致使劳动者权益受损害时劳动者发起的解除劳动合同。

　　本案中，王某因个人原因主动请辞获准，非用人单位导致的劳动者失业，不属于用人单位应当向劳动者支付经济补偿的情形，故王某不能要求该公司支付经济补偿金。

　　作者单位：江西省九江县人民法院            
Q:老人再婚子女能否因此拒绝赡养？
A:
            	　　问：我今年61岁了，10年前跟前妻离婚，今年3月我跟另一位女士再婚。我与前妻所生的儿子和女儿都反对这门婚事，大儿子更扬言不再给我生活费，对此我感到很难过，请问我再婚了还能否向儿女们要生活费？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广西贵港 黄某

　　答：可以向子女索要赡养费。

　　父母再婚子女拒绝赡养是不行的，父母子女间的关系并不会因为父母离婚或再婚而改变。有经济能力的子女对丧失劳动能力、无法维持生活的父母都应予以赡养。对于不在一起生活的父母，给付赡养费。只有在父母遗弃、虐待子女，严重伤害子女情感的，构成犯罪的，父母再婚时，子女拒绝履行赡养义务才被许可。

　　子女尊重父母的婚姻权利，不能干涉。子女对父母的赡养义务，不会因为父母离婚终止。我国《老年人权益保护法》第二十一条规定：“ 老年人的婚姻自由受法律保护。子女或者其他亲属不得干涉老年人离婚、再婚及婚后的生活。赡养人的赡养义务不因老年人的婚姻关系变化而消除。”我国《婚姻法》第三十条也规定：“子女应当尊重父母的婚姻权利，不得干涉父母再婚以及婚后的生活。子女对父母的赡养义务，不因父母的婚姻关系变化而终止。”

　　父母再婚，子女拒绝履行赡养义务，已经违反了我国《老年人权益保护法》第二十一条的规定以及我国《婚姻法》第三十条的规定。当子女有条件赡养老人而不履行义务时，父母有权向人民法院起诉要求子女付给赡养费。法院根据父母的诉讼请求，查明情况后，可判决令子女给付。如子女坚持不给，法院还可强制执行子女的财产。

　　作者单位：广西贵港市港北区人民法院            
Q:大风刮倒围栏砸坏车，能否要求物业公司赔偿？
A:
            	　　问：我是大庆高新区辖区一居民，前不久，我把车停放在物业公司的停车场，当晚刮大风下大雨，致使物业公司的铁围栏掉下来，将我的车砸坏，后我修车花费12800元，其中保险公司向我理赔了10247元。我找物业公司赔偿损失，结果遭到保险公司拒绝，说事发原因是大风，而出现大风是属于不可抗力原因，应免责。请问我能否要求物业公司赔偿我的经济损失？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大庆 汪女士

　　 答：依据我国《民法通则》第153条，不可抗力是指“不能预见，不能避免并不能克服的客观情况”，包括台风、洪水、地震等自然原因和战争等社会原因。如属正常的刮风下雨，即使程度强烈也不能视作不可抗力；而对于台风、闪电等气象台未能预先预报，或者虽已预报但当事人已经采取必要措施却仍不能避免损害后果发生的，则当属不可抗力。由此可见，作为物业公司所有并管理的围栏，被风刮倒致使你的车辆被砸坏，对你造成了一定的经济损失，物业公司应当承担侵权责任，应赔偿给你造成的损失，因此你有权向物业公司主张权利。

　　但是根据损益相抵规则，基于损害发生的同一原因而获得利益时，应将所受利益从所受损害中扣除，以确定损害赔偿范围。就你这起纠纷来说，赔偿你的损失应从中扣除保险公司理赔你的那一部分，即仅就其差额部分进行赔偿。在此范围内，你可以与其协商赔偿；如果仍协商不成，你可起诉到法院，要求对方进行赔偿。

　　作者单位：黑龙江大庆市高新区人民法院            
Q:赠与房屋后遭赶出，能否撤销赠与？
A:
            	　　问：我与丈夫王某婚后生有一小孩，但因感情破裂后协议离婚，根据协议约定，我将自己享有的一半共有房屋赠与给了女儿小王，但因为无房居住，离婚后仍居住在该房屋的底层。婚姻关系解除后，王某以我已丧失房屋所有权为由强行让我交出了房屋钥匙并将全部门锁换掉致使我不能进入该房屋居住，我现在能否撤销赠与进行维权？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　荣昌 张女士

　　答：根据《合同法》第185条规定：“赠与合同是赠与人将自己的财产无偿给予受赠人，受赠人表示接受赠与的合同”。如果没有相应证据表示受赠人不接受赠与，那么应该认定赠与合同成立，但合同成立并不代表生效，赠与合同的生效需要满足生效要件。《合同法》第187条规定：赠与的财产依法需要办理登记手续的，应当办理有关手续。也就是说赠与合同从交付赠与物或者办理相关手续时生效，你赠与女儿房屋的合同要生效，则需要办理该房屋产权过户手续。如果没有办理过户手续赠与合同就未生效，你也没有丧失房屋的所有权。根据《合同法》186条规定：赠与人在赠与财产的权利转移之前可以撤销赠与。所以你现在可以通过诉讼进行撤销赠与。

　　作者单位：重庆市荣昌县人民法院            
Q:起诉个体工商户是以业主还是字号为被告？
A:
            	　　问：我在某手机卖场担任销售班长一职，因手机卖场无故将我辞退，在向仲裁机构申请仲裁后，我对仲裁结果不服，欲向法院起诉，经查明，该手机卖场为个体工商户，业主为陈某，登记字号为天盛手机销售部，请问：我是以陈某还是天盛手机销售部为被告？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　九江县　张某

　　答：您好，根据最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》若干问题的意见第四十六条规定： 在诉讼中，个体工商户以营业执照上登记的业主为当事人。有字号的，应在法律文书中注明登记的字号。营业执照上登记的业主与实际经营者不一致的，以业主和实际经营者为共同诉讼人。故您应该以陈某为被告，注明字号为天盛手机销售部即可。

　　作者单位：江西省九江县人民法院            
Q:因故终止自驾游 预缴费用能否索回？
A:
            	　　问：2015年元旦节期间，我与女儿在本地某旅行社签订了《重庆自驾车旅游委托合同》，约定参加其组织的泰国、老挝等地9日自驾游，并预缴了12000元团费。但旅行第一天，我们车辆侧翻受损，被拖回重庆，自驾游被迫取消。旅行社得知后也同意取消旅游行程，但认为签了合同就不退团费了，我们还能索要回之前预定的食宿、门票等项目费用吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆 吴女士

　　答：《中华人民共和国旅游法》第六十五条规定：“旅游行程结束前，旅游者解除合同的，组团社应当在扣除必要的费用后，将余款退还旅游者。”

　　《最高人民法院关于审理旅游纠纷案件适用法律若干问题的规定》第六条规定：“旅游经营者以格式合同、通知、声明、告示等方式作出对旅游者不公平、不合理的规定，或者减轻、免除其损害旅游者合法权益的责任，旅游者请求依据消费者权益保护法第二十四条的规定认定该内容无效的，人民法院应予支持。”

　　《最高人民法院关于审理旅游纠纷案件适用法律若干问题的规定》第十二条还规定：“旅游行程开始前或者进行中，因旅游者单方解除合同，旅游者请求旅游经营者退还尚未实际发生的费用，或者旅游经营者请求旅游者支付合理费用的，人民法院应予支持。”

　　因此，除已经发生的费用，对于预定食宿、景点门票等未产生费用，在扣除一定手续费和人力成本费等折损后，也应当退还，如协商不成，可通过诉讼途径解决。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院　 重庆市南岸区人民法院            
Q:继子女对继父母是否有赡养义务？
A:
            	　　问：1979年，赵某与妻子离婚，两个孩子与赵某一起生活。1981年，赵某与没有孩子的韩某再婚，二人婚后也未再生育子女，赵某与前妻所生的两个孩子与韩某生活在一起。婚后，韩某像照顾自己的亲生孩子般养育两个孩子。赵某于2013年去世，而韩某的身体越来越差，基本丧失劳动能力，两个孩子也不照顾韩某。请问：韩某是否有权要求两个孩子赡养？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广西桂林 马某

　　答：婚姻法第二十一条规定：“父母对子女有抚养教育的义务；子女对父母有赡养扶助的义务……子女不履行赡养义务时，无劳动能力的或生活困难的父母，有要求子女付给赡养费的权利。”第二十七条规定：“继父或继母和受其抚养教育的继子女间的权利和义务，适用本法对父母子女关系的有关规定。”韩某的继子女一直由韩某抚养、教育，已形成了教育抚养关系，继子女也相应地对其有赡养义务。若二子女拒不对韩某承担赡养义务，韩某可以向人民法院提起诉讼，要求继子女向其支付赡养费。

　　作者单位：广西桂林市秀峰区人民法院            
Q:快递寄件物品丢失，快递公司是否应当承担赔偿责任？
A:
            	　　问：2014年12月，我在韩国旅游时，帮同学代买了两套护肤品，价值6000元。后我在网上查询了一家邮寄费用便宜的某快递公司进行了快递。在填写快递单的时候，是由快递员代我填写，并没有选填保价物品项，意想不到的是，两套护肤品在投递运送过程中丢失。我要求快递公司赔偿费用，但快递公司只同意按照没有保价物品的最高额赔偿500元。请问，是否可以要求快递公司承担赔偿责任？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 南岸　陈女士

　　答：快递公司制作的快递运单是快递公司与当事人之间的运输合同，即也是一种格式合同，承运人只有选择订或不订，没有权利去修改相关的条款。快递运单中的不保价快递物品丢失最高只赔偿500元的条款显然是属于免除和限制责任的条款。根据《中华人民共和国合同法》第三十九条之规定：“采用格式条款订立合同的，提供格式条款的一方应当遵循公平原则确定当事人之间的权利和义务，并采取合理的方式提请对方注意免除或者限制其责任的条款，按照对方的要求，对该条款予以说明。格式条款是当事人为了重复使用而预先拟定，并在订立合同时未与对方协商的条款。”在实践中，快递公司在快递运单中对选填保价物品项既没有采用明显大于其他条款的字迹突显出来，快递员也不向承运人主动告知其情况，甚至有些都是快递员代签，这属于违背了遵循公平原则确立当事人之间的权利与义务。如果能证明快递公司没有尽到对格式合同中的免除和限制责任的条款提请对方注意的义务，承运人对快递寄件物品丢失可以请求快递公司承担赔偿责任。

　　作者单位：重庆市南岸区人民法院            
Q:假借他人名义购房发生纠纷如何维权？
A:
            	　　问：我一朋友王某系某单位职工，因单位集资建房，职工可参与购房，房价比市场价便宜蛮多，他有房产，自己不想购，于是我以他的名义在集资建房中购买了一套房产，产权登记在王某名下，房产升值后王某称是其自己购买的，请问我该如何维权？

　　答：我国《物权法》第十五条规定，当事人之间订立有关设立、变更、转让和消灭不动产物权的合同，除法律另有规定或者合同另有约定外，自合同成立时生效；未办理物权登记的，不影响合同效力。《物权法》第十六条规定，不动产登记簿是物权归属和内容的根据。第十七条规定，不动产权属证书是权利人享有该不动产物权的证明。第三十三条规定，因物权的归属、内容发生争议的，利害关系人可以请求确认权利。

　　本案中，你作为房屋的实际产权人，可以申请更正登记或异议登记，你以王某的名义买房时是否与王某签订相关合同，可搜集相关证据向人民法院提起物权确认诉讼，证明你是该套房产的实际所有权人。

　　作者单位：江西省九江县人民法院            
Q:外国人在中国打工，是否属于我国社保范围？
A:
            	　　问：我大学同学是澳大利亚来中国留学的，他非常喜欢中国，准备毕业后就在中国工作。他很关心在中国工作后，是否也可以加入到我国的社会保险范围之内。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 李女士

　　答：外国人可以加入到我国的社会保险范围之内。根据《社会保险法》第97条：“外国人在中国境内就业的，参照本法规定参加社会保险。”社会保险包括基本养老保险、基本医疗保险、工伤保险、失业保险、生育保险等社会保险制度，保障在年老、疾病、工伤、失业、生育等情况下依法从国家和社会获得物质帮助的权利。基本养老保险基金由用人单位和个人缴费以及政府补贴等组成。用人单位应当按照国家规定的本单位职工工资总额的比例缴纳基本养老保险费，记入基本养老保险统筹基金。职工应当按照国家规定的本人工资的比例缴纳基本养老保险费，记入个人账户。

　　欢迎你的同学在我国工作发展，我国的社会保险制度能使我国公民和在中国境内工作的外国人的相关社会保险和享受社会保险待遇的合法权益得到相应的保障。

　　作者单位：重庆市丰都县人民法院            
Q:婚后用个人婚前存款所购房屋是否属夫妻共同财产？
A:
            	　　问：我和妻子黄某于2013年11月11日登记结婚，2014年11月，我用自己婚前的存款买了套商品房，登记在我自己名下。2015年3月我与妻子发生婚变，妻子黄某声称要到法院起诉离婚，并要求分割该房产。请问，她有权要求分割该房产吗？　

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 南城　李某

　　答：黄某无权分割该房产。婚前的个人存款属婚前个人财产，用该存款购房只是个人财产的形式发生了改变，不会改变个人财产的根本性质，该房屋仍应属个人财产。

　　《婚姻法司法解释一》第19条规定，夫妻一方所有的财产，不因婚姻关系的延续而转化为夫妻共同财产，但当事人另有约定的除外。《婚姻法解释二》第11条规定，一方以个人财产投资取得的收益属夫妻共同财产。但本案中李某用个人财产所购房屋不论是投资还是居住，该房屋本身只是一种财产形式的变化，并不能视为收益，不会转化为夫妻共同财产。如果说有收益只能是所购房屋的增值部分，黄某仅可以就该房屋的增值部分主张权利，但该房屋所有权应属李某所有。

　　 作者单位：江西省南城县人民法院            
Q:丈夫擅自出卖共有房屋，妻子能否追回？
A:
            	　　问：我与丈夫有一套房屋，但登记在丈夫名下。他在没与我商量的情况下私自与罗先生签订了房屋买卖合同也收了罗先生的购房款，但未办理过户手续。我知道情况后不同意出售该房屋，我现在能追回该房屋吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 荣昌　张女士

　　答：按照《婚姻法》等相关法律规定，属于夫妻共有的房产，如无特殊约定，应当认定为夫妻共同所有。不论登记何方名下，均不影响夫妻共同财产的评判。最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释(三)》第十一条明确规定：“一方未经另一方同意出售夫妻共同共有的房屋，第三人善意购买、支付合理对价并办理产权登记手续，另一方主张追回该房屋的，人民法院不予支持。夫妻一方擅自处分共同共有的房屋造成另一方损失，离婚时另一方请求赔偿损失的，人民法院应予支持。”另外《物权法》第一百零八条规定：“无处分权人将不动产或者动产转让给受让人的，所有权人有权追回；除法律另有规定外，符合下列情形的，受让人取得该不动产或者动产的所有权：（一）受让人受让该不动产或者动产时是善意的；（二）以合理的价格转让；（三）转让的不动产或者动产依照法律规定应当登记的已经登记，不需要登记的已经交付给受让人。”

　　因此，根据法律规定，张女士夫妻共有房屋虽被丈夫出卖，但房屋还未过户，买受人不能构成善意取得，所以你现在能追回该房屋。但根据合同法规定，你们可能面临合同违约的问题。

　　作者单位：重庆市荣昌县人民法院            
Q:雇佣人和委托人对提供劳务者受伤致残如何分摊责任？
A:
            	　　问：2012年10月，刘某经人介绍，承接了重庆渝荣水务有限公司某工地电杆、拉盘二次转运等劳务工作。随后，刘某联系曾某等人，将上述劳务工作交由其完成并发给劳动报酬。 2012年10月，曾某等人在搬运电杆的过程中，因路面湿滑，电杆掉下砸伤了曾某右脚，随即被送往荣昌县中医院住院治疗。

　　2013年5月，刘某和重庆渝荣水务有限公司补签了该工地线路搬迁“用工协议”，该协议约定重庆渝荣水务有限公司将打电杆洞子、抬电杆、立杆架线辅助性等工作承包给刘某。刘某随后领取了协议载明的相关款项和费用46020元。

　　重庆市荣昌司法鉴定所于2013年11月20日出具司法鉴定意见书，鉴定曾某的伤残等级为十级伤残。曾某伤残补助等费用应该由刘某出或是重庆渝荣水务有限公司出？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆 宋先生

　　答：提供劳务者受伤的赔偿责任应根据委托人和雇佣人责任大小进行区分。

　　雇佣和承揽的主要区别在于双方之间是否存在控制、支配和从属关系。当事人之间存在控制、支配、和从属关系，由一方指定工作场所、提供劳动工具或设备，限定工作时间、定期给付劳动报酬，所提供的劳务是接受劳务一方生产经营活动的组成部分，可以认定为雇佣。反之，则应当认定为承揽。本案中，曾某接受刘某安排，提供劳务双方形成雇佣劳务关系。而刘某与重庆渝荣水务有限公司之间形成承揽关系。

　　按照侵权责任法规定，提供劳务一方因劳务自己受到损害的，根据双方各自过错承担相应的责任。刘某对曾某受伤应承担疏于安全教育、未妥善安排搬运路线等管理工作的主要责任。同时，重庆渝荣水务有限公司因存在承揽工作“选任过失”，因此，在本案中也应承担相应的赔偿责任。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 荣昌县人民法院‍            
Q:未成年人偷自家财物是否构成犯罪？
A:
            	　　问：我一个亲戚家的小孩已年满16周岁但尚未成年，家庭条件较好，小孩在学校经常与社会上一些无业游民来往，出入网吧并爱上了赌博，后被父母发现就严格限制了小孩的经济来源。由于实在渴望出去玩耍，趁父母不在家的时候，偷走了自家6000元现金，用于上网及赌博挥霍。起初父母怀疑是小孩偷的，追问后遭小孩否认，报案后经查是小孩拿的，请问该小孩偷自家财物构成犯罪吗？　

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 九江 黄某　　

　　答：最高人民法院《关于审理盗窃案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第四项规定，偷拿自己家的财务或者近亲属的财务，一般可不按犯罪处理；对确有追究刑事责任必要的，处罚时也应与在社会上作案的有所区别。本案中该小孩盗窃自家钱财数额大，在父母追问后又拒不承认，且把盗窃的钱财用于上网及赌博挥霍，该小孩应当属于“确有追究刑事责任必要”的情形，但考虑小孩偷盗的钱财是自家财物，社会危害性比社会上作案要小，且属于未成年人，在有罪的同时可以大幅度减轻处罚，甚至可以免予刑事处罚。

　　作者单位：江西省九江县人民法院            
Q:为房假离婚，可否申请确认离婚协议无效？
A:
            	　　问：重庆南岸周女士与李先生共有两处住房，分别为120平方米和64平方米。2013年7月，双方都想将64平方米的房屋出售。但为了规避“国五条”房产税，双方经过协商达成假离婚协议，约定64平方米的房屋归周女士所有由其负责出售，120平方米的房屋归李先生所有。双方到当地婚姻登记部门自愿办理了离婚手续。不久，李先生与田女士同居生活，准备结婚。周女士强烈要求与李先生复婚，但遭到拒绝。为了阻止李先生，周女士可否以假离婚为由提起诉讼，申请法院确认协议无效？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 南岸　周女士

　　答：目前，周女士与李先生是到当地婚姻登记部门自愿办理的离婚手续，离婚协议也是当事人签字订立。但事后若一方反悔，提出离婚协议是假的，必须提供能够足以推翻原协议的证据来证明离婚协议确实是假的。根据《中华人民共和国合同法》第五十二条之规定：“有下列情形之一的，合同无效：（一）一方以欺诈、胁迫的手段订立合同，损害国家利益；（二）恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益；（三）以合法形式掩盖非法目的；（四）损害社会公共利益；（五）违反法律、行政法规的强制性规定”如起诉，必须有充分证据证明当初签订的离婚协议具有《合同法》第五十二条规定合同无效的五种情形，证明该离婚是为了规避“国五条”房产税而签订》。

　　作者单位：重庆市南岸区人民法院            
Q:保险公司是否要赔偿医疗费中医保外用药的部分？
A:
            	　　问：发生交通事故的时候，如果肇事车辆购买了交强险和商业险，保险公司是否要赔偿医疗费中医保外用药的部分？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广西 宋某

　　答：商业第三者险责任条款第十四条约定：“保险事故发生后，保险人按照国家有关法律、法规规定的赔偿范围、项目和标准以及本保险合同的约定，在保险单载明的赔偿限额内核定赔偿金额。保险事故造成第三者人身伤亡的，保险人按照《交通事故人员创伤临床诊疗指南》和国家基本医疗保险的标准核定医疗费用”。

　　最高人民法院《关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十六条规定：“同时投保机动车第三者责任强制保险（以下简称“交强险”）和第三者责任商业保险（以下简称“商业三者险”）的机动车发生交通事故造成损害，当事人同时起诉侵权人和保险公司的，人民法院应当按照下列规则确定赔偿责任：

　　（一）先由承保交强险的保险公司在责任限额范围内予以赔偿；　　

　　（二）不足部分，由承保商业三者险的保险公司根据保险合同予以赔偿；　　

　　（三）仍有不足的，依照道路交通安全法和侵权责任法的相关规定由侵权人予以赔偿。　　

　　被侵权人或者其近亲属请求承保交强险的保险公司优先赔偿精神损害的，人民法院应予支持。”

　　广西壮族自治区高级人民法院2014年下发的《关于审理机动车交通事故责任纠纷案件有关问题的解答》第五条规定：“商业第三者险保险公司主张在赔偿医疗费用数额中扣除医保外用药并能提供证据证明的，应予支持。交强险保险公司主张扣除医保外用药的，一般不予支持。”

　　综上，您反映的问题保险公司赔偿时候应剔除医保外医疗用药部分进行赔偿。

　　作者单位：广西贵港市港北区人民法院            
Q:电动车撞伤路人是否应按机动车交通事故处理？
A:
            	　　问：2015年3月10日，我骑电动自行车不小心将横穿马路的李某撞伤，花费医疗费3万余元。经交警部门认定，我负事故的主要责任，李某负事故的次要责任。现在李某找到我说我骑的电动车超标应按机动车处理，要求我在交强险范围内承担全部的医疗费及其他损失共5万余元。我应当承担李某全部的损失吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　南城 王某

　　答：电动自行车不能等同于机动车，你不用承担全部的赔偿责任，而应按一般侵权行为，根据各自的过错承担责任。

　　根据《中华人民共和国道路交通安全法》关于机动车和非机动车定义的规定，电动自行车并不属于机动车。虽然，市场上销售的电动自行车最高时速基本都超过国家标准的20km/h，但现行法律法规及国家相关标准中并没有将超标电动自行车纳入机动车的管理范畴。故超标电动车仍应视为非机动车辆，至于超标或超速行驶仅能作为交警部门认定事故责任的一个因素。

　　且我国目前没有针对电动车的险种，电动车所有人无法为自己的电动车购买交强险。在这种情形下，如果电动车发生交通事故，而强行将电动车等同于机动车，在交强险限额内先行承担赔偿责任，无疑加重了电动车所有人的责任，明显有失公平。至于超标电动车的安全性问题，则应由相应的国家监管部门进行治理。

　　作者单位：江西省南城县人民法院            
Q:妨害医务工作人员工作，应承担怎样的法律后果？
A:
            	　　问：我老婆是B超科医生，前几天被一个来医院的患者打了二耳光，因为说B超排队等太久，我很替我老婆抱不平，请问殴打医生的这种行为应当承担什么法律后果？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 陈先生

　　答：《侵权责任法》第64条规定：“医疗机构及其医务人员的合法权益受法律保护。干扰医疗秩序，妨害医务人员工作、生活的，应当依法承担法律责任。”这里的法律责任包括民事、行政和刑事责任。

　　我国《执业医师法》第21条规定，医师在执业活动中，人格尊严、人身安全不受侵犯。该法第40条规定，阻碍医师依法执业，侮辱、诽谤、威胁、殴打医师或者侵犯医师人身自由、干扰医师正常工作、生活的，依照治安管理处罚条例的规定处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。 《治安管理处罚法》第23条规定，扰乱机关、团体、企业、事业单位秩序，致使工作、生产、营业、医疗、教学、科研不能正常进行，尚未造成严重损失的，处警告或者200元以下罚款；情节较重的，处5日以上10日以下拘留，可以并处500元以下罚款。同时第二款规定，聚众实施前款行为的，对首要分子处10日以上15日以下拘留，可以并处1000元以下罚款。当然，对于上述行为，构成犯罪的，应当追究行为者的刑事责任。

　　作者单位：重庆市丰都县人民法院            
Q:梦游时对他人造成损害属侵权吗？
A:
            	　　问：我患有梦游症，今年2月份一个晚上，由于病症发作，我在梦游的时候拿木棍打伤了一个邻居，请问我梦游时对他人造成损害属侵权行为吗？

　　答：根据《中华人民共和国侵权责任法》第33条的规定，“完全民事行为能力人对自己的行为暂时没有意识或者失去控制造成他人损害有过错的，应当承担侵权责任；没有过错的，根据行为人的经济状况对受害人适当补偿。”由于你患有梦游症，因此在梦游时所实施的伤害邻居的行为是无意识且无自控能力的，在这种情况下所做的行为也就不能追究其过错。因此在此期间对邻居造成损害的，无需承担侵权责任，只需根据你的经济状况对受害人予以适当补偿。

　　作者单位：江西省萍乡市中级人民法院            
Q:在校学生穿行教室过道被绊倒可以向校方索赔吗？
A:
            	　　问：邓某与封某是一小学四年级学生。2013年4月27日早上8时左右，上课前封某背向讲台站在第一排课桌前方收作业，腿伸在过道口。邓某从教室后门进来前往自己的座位，在通过靠左的通道时被封某的脚绊倒，牙齿磕到讲台受伤。

　　据了解，邓某所在班级共53名学生。教室长8.9米，宽6.24米，过道的宽度为0.48米。邓某家长认为，学校教室的布局存在安全隐患，遂将校方和封某一并告上法庭，索要损失。请问，在校学生穿行教室过道被绊倒可以向校方索赔吗？

　　答：学校教学环境不符规定承担主要责任。

　　学校提供的教学环境不符合国家规定标准,未尽到相应管理职责,其对邓某的受伤后果应当承担主要责任。

　　该案中教室过道的拥挤势必增加学生走动中碰撞其他物体而受伤的危险性，为学生受伤埋下了安全隐患。

　　邓某过过道时踢到封某的脚而受伤，学校提供的教学环境不符合国家规定标准，未尽到相应管理职责，其对邓某的受伤后果应当承担主要责任。结合本案实际，法院确定学校承担60%的赔偿责任。

　　本案中，邓某为限制民事行为能力人，已具有一定的认知能力和防护能力，未充分观察过道旁边的障碍物，忽视自身安全保障，也有一定过错，故确定其承担30%的责任。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市綦江区人民法院            
Q:没离婚能否单独要求支付子女的抚养费？
A:
            	　　问：我与王某登记结婚后不久，便生下一女小婷，一家人感情尚好。可是自从王某下岗后，就开始酗酒，后来干脆离家，独自生活，再也不管我和小婷的生活问题。我只是靠做保洁员维持生活，随着小婷的成长，仅靠我一人，实在无力抚养这个四岁的小女孩。请问，我能否在没有离婚的情况下单独起诉王某，要求其支付抚养费？

　　答：我国《民事诉讼法》第一百一十九条规定：起诉必须符合下列条件：(一)原告是与本案有直接利害关系的公民、法人和其他组织;(二)有明确的被告;(三)有具体的诉讼请求和事实、理由;(四)属于人民法院受理民事诉讼的范围和受诉人民法院管辖。根据《婚姻法》第二十一条规定：父母对子女有抚养教育的义务；子女对父母有赡养扶助的义务。父母不履行抚养义务时，未成年的或不能独立生活的子女，有要求父母付给抚养费的权利。子女不履行赡养义务时，无劳动能力的或生活困难的父母，有要求子女付给赡养费的权利。法律明确规定了父母对子女抚养教育的法定义务。因此，你要求王某支付抚养费的诉讼请求符合法律规定，应当予以受理，并获得支持。            
Q:劝别人吸毒是否构成引诱他人吸毒罪？
A:
            	　　问：夏某、唐某与李某、左某等人在宾馆一起打麻将。打麻将过程中，夏某、唐某向李某购买了毒品，供几人吸食。因左某以前没有吸食过毒品，所以就没吸食。但夏某便极力劝说左某，称吸食毒品后精神好，可减肥；并让李某吸食几口毒品为左某做示范。后夏某、唐某将毒品放在锡箔纸上烘烤，让左某吸食毒品。请问，夏某是构成容留他人吸毒罪还是引诱他人吸毒罪？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　东乡　刘某

　　 答：就本案而言，夏某构成引诱他人吸毒罪。

　　 容留他人吸毒罪，是指为他人吸食、注射毒品提供场所的行为。“容留”重在提供场所。引诱他人吸毒罪，是指以引诱的方法，促使他人吸食、注射毒品。这里的引诱，是指以金钱、物质或者含有毒品的物品让他人吸食，或者以向他人进行鼓动等方法，勾引、诱使、拉拢本无吸毒意愿的人吸毒。而本案中，夏某虚夸毒品功效，谎称吸毒能提神减肥，并让他人吸食几口毒品为其做示范，引诱他人吸食毒品，违反国家对毒品的管理制度，损害他人的健康权利，其行为构成了引诱他人吸毒罪。

作者单位：江西省东乡县人民法院            
Q:未经许可变卖摩托抵债是否要赔？
A:
            	　　问：2013年，我在荣昌双河镇贷款购买了一辆农用三轮摩托，办理了牌照，当时向车行约定两年付清。去年8月，我在镇上维修时，车行趁机将其开走，后告诉我逾期没还钱，车已经卖了，钱用来抵款。这种该如何处理？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　荣昌 范先生

　　答：我国《物权法》第三章规定了物权的保护，“无权占有不动产或者动产的，权利人可以请求返还原物。”“造成不动产或者动产毁损的，权利人可以请求修理、重作、更换或者恢复原状。”“侵害物权，造成权利人损害的，权利人可以请求损害赔偿，也可以请求承担其他民事责任。”

　　《侵权责任法》第十九条规定，“侵害他人财产的，财产损失按照损失发生时的市场价格或者其他方式计算。”

　　如在已经取得摩托车所有权的情况下，车行的行为就存在侵权。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市荣昌县人民法院            
Q:卖家消失维权难，网络交易平台要担责吗？
A:
            	　　问：2014年12月12日，重庆市南岸区张女士在网络上因“双12”购买了大量的生活日杂用品，其中发现购买的一箱卫生纸属于“三无”产品，没有许可证号、无生产日期、无厂址和有效联系方式，张女士多次找到网络平台中间商进行交涉，随后发现该网上店铺没有了，该怎么办？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　南岸 张女士

　　答：遇到此类情况应该区分对待，网络交易平台提供者应依法承担不同的责任。在网络交易平台提供者不能提供食品、药品生产者、销售者的真实名称、地址和有效联系方式时，网络交易平台要依照消费者权益保护法的相关规定承担责任。网络交易平台提供者仅仅是提供给商家一个销售食品、药品的场所，直接责任人应当是生产者或者销售者，网络交易平台提供者承担责任后可以向食品药品的生产者、销售者追偿。 

　　实践中，存在网络交易平台的提供者明知食品、药品的生产者、销售者利用其平台侵害消费者权益而放任自流的情形，此种情况下构成共同侵权。依照侵权责任法的有关规定，网络交易平台提供者与食品、药品生产者、销售者承担连带责任。

　　作者单位：重庆市南岸区人民法院            
Q:合同中如何约定仲裁有效？
A:
            	　　问：我是福建人在九江承包工程，最近因为工程款与别人起了纠纷，当时我们签订的承包合同里约定了“双方若发生纠纷，协商解决，协商不成的由仲裁委员会仲裁”，我这个仲裁有效么，我能直接向法院起诉么？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 福建 李某

　　答：你这个仲裁是无效条款，可以向法院起诉的。

　　根据《中华人民共和国仲裁法》第十六条规定，仲裁协议包括合同中订立的仲裁条款和以其他书面方式在纠纷发生前或者纠纷发生后达成的请求仲裁的协议。仲裁协议应当具有下列内容：（一）请求仲裁的意思表示；（二）仲裁事项；（三）选定的仲裁委员会；第十八条规定，仲裁协议对仲裁事项或者仲裁委员会没有约定或者约定不明确的，当事人可以补充协议；达不成补充协议的，仲裁协议无效。

　　你这个合同中虽有约定仲裁，但没有选定仲裁机构，你们双方可以针对这个进行协商达成补充协议，若达不成，则该仲裁协议就视为无效，法院可以直接受理的。另外，选定的仲裁机构一定要精确、具体。

　　作者单位：江西省九江县人民法院            
Q:隧道超速撞物酿车祸能向高速路管理索赔吗？
A:
            	　　问：我的邻居涂先生超速驾车途经高速公路隧道时，轧上路面一圆形障碍物撞上隧道壁，致车上两人当场死亡，交通事故产生各类经济损失586200元。事后，经重庆市交通行政执法总队高速公路第一支队调查，发现肇事的障碍物是一直径超过一米的圆形、疑似卫星接收器的物体。卫星接收器从何而来，调查并没有结论。执法人员出具《道路交通事故证明》显示，驾驶人涂先生在事故中存在超速行驶，而路面障碍物与事故发生有关联性。死者家属有权向高速路管理方索赔吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 陈女士

　　答：高速公路管理方负有安全保障义务。

　　根据《公路安全保护条例》和《公路养护技术规范》的规定，高速公路管理者负有保证公路经常处于良好技术状态的义务。

　　本案中，高速公路集团南方分公司作为道路管理者，虽然对高速公路进行了定期清扫、巡查，但没能及时发现引发事故的遗失物，及时进行清除，也没有设立警示标志。因此，高速公路集团南方分公司应对其因管理缺陷造成的本案交通事故损失，承担相应的民事赔偿责任。

　　驾驶人在本次交通事故中未按操作规范安全驾驶机动车具有明显过错，根据本次交通事故发生的原因力、过错及作用，认定驾驶人应当承担相应的民事责任。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市巴南区人民法院            
Q:满60周岁能否要求误工费的赔偿？
A:
            	　　问：我父亲今年62岁，在一家保安公司上班，今年2月份，其骑电动车回家途中被张某驾驶的轻型货车撞伤，入院治疗25天。出院后经法医鉴定伤残十级，继续治疗费5000元，植骨术后休息一个月。经交警认定，张某负事故全部责任。现在，我们要求张某承担医疗费、误工费、伤残赔偿金等共计5万余元。但对方说，我父亲已经年满60周岁，丧失劳动能力，没有误工费的赔偿问题。请问，满60周岁能否要求误工费的赔偿？ 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　江西 张某

　　答：你好，有权主张。退休年龄与劳动能力没有必然联系，误工费应以实际误工损失为依据，只要产生了误工损失就应当赔偿误工费。

　　第一、达到退休年龄与无劳动能力没有直接关系。退休年龄是根据全体职工的通常劳动状况确定的，并且具有很强的政策性，是劳动者免除劳动领取养老金的法律依据，是国家对劳动者的一种优待，不能成为排除受害人合法权益的借口，达到退休年龄不代表没有劳动能力。况且我国正处于社会转型时期，城乡差异还很明显。退休年龄本身是针对城镇职工而言的，对于主要依靠家庭承包责任地为收入来源的广大农民，不具有适用性。在农村，年满60周岁者仍是家庭的主要劳动力是一个普遍现象。

　　第二、国家鼓励和支付老年人再就业，保护老年人的合法收入。随着我国逐步进入老龄社会和计划生育政策的持续推行，劳动人口比例正逐渐缩小，所以国家正鼓励和支持老年人再上岗，也确实有很多老年人被返聘再次工作。《老年人权益保障法》第六十八条规定国家鼓励老年人依法参与科技开发和应用，依法从事经营和生产活动。第六十九条规定：老年人参加劳动的合法收入受法律保护。因此，老年人因侵权行为导致不能从事原有劳动而收入减少的，侵权人应赔偿其误工损失。

　　第三、误工费只考虑误工时间和收入状况，与受害人的年龄无关。《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十二第一款规定：误工费根据受害人的误工时间和收入状况确定。该法条已明确了计算误工费的考虑因素，明显与受害人的年龄无关。即只要受害人有事实证明自己具有劳动能力和实际劳动收入，因侵权行为导致其不能从事劳动而减少的收入就应予支持。

　　作者单位：江西省新余市中级人民法院            
Q:保险合同约定酒后驾车逃逸免责条款是否有效？
A:
            	　　问：我是大庆一名被害人家属，我的丈夫被一名酒后驾车的司机当场撞死。事发后，该司机因害怕承担责任而当场逃逸。后经公安机关调取监控录像才将其抓获。交警部门认定，该司机负事故的全部责任，我丈夫无责任。因构成刑事案件，很快该肇事司机被提起公诉，目前正在审理中。在诉讼中，我作为受害人家属提起了刑事附事民事赔偿，但是被告人目前没有赔偿能力，据我了解，该被告人为肇事车辆投保了交强险和商业险，但商业险中有“喝酒肇事逃逸，保险公司免责”的条款，保险公司也向我们出示此商业保险合同。请问该保险公司以酒后驾车肇事逃逸为免责理由是否成立，我能否向该商业保险公司主张权利？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大庆 张女士

　　答：根据你的上面的所述，你要问的问题实际上就是保险合同格式条款合同效力的问题。商业第三者险是为确保因被保险人的致害行为，受害的第三人能够得到切实有效的赔偿而设立的。保险人即应履行赔偿义务，肇事逃逸的影响及事故发生之后，不溯及以前，投保人只应该对逃逸行为扩大损害的部分担责。保险人以酒后肇事逃逸为由免除自己的全部责任，违反公平原则和诚实信用原则以及保险法规定，属于保险合同无效的条款。另外，保险人和被保险人约定的免责事由也不能对抗受害人。因此，保险公司以酒后肇事逃逸条款拒绝理赔理由不能成立，因为此条款属于无效条款，故你有权利向该涉案的商业保险公司主张权利，其也有义务在商业保险范围内承担保险责任。

　　作者单位：黑龙江大庆市高新区人民法院            
Q:没有劳动合同怎么证明劳动关系？
A:
            	　　问：我是一名中专技校毕业生，在一家个人开办的小企业工作，一直没有签订劳动合同。半年前，老板出了车祸，一直住院至今。住院后，老板说手头紧张，暂缓发放我们的工资。到现在已经半年了，我也需要养家糊口，找了老板多次，老板一直推脱等他经济状况好转了。我打算申请劳动仲裁，请问在没有签订劳动合同的情况下怎么证明我和这个企业的劳动关系？

　　答：劳动关系是指用人单位向劳动者支付劳动报酬，劳动者提供职业性的劳动所形成的权利义务关系。用人单位自用工之日起即与劳动者建立劳动关系。根据《关于确立劳动关系有关事项的通知》（劳社部发[2005]12号）规定，用人单位未与劳动者签订劳动合同，认定双方存在劳动关系时可参照下列凭证：（一）工资支付凭证或记录（职工工资发放花名册）、缴纳各项社会保险费的记录；（二）用人单位向劳动者发放的“工作证”、“服务证”等能够证明身份的证件；（三）劳动者填写的用人单位招工招聘“登记表”、“报名表”等招用记录；（四）考勤记录；（五）其他劳动者的证言等。其中，（一）、（三）、（四）项的有关凭证由用人单位负举证责任。　

　　你可以根据实际情况，选择以上凭证来证明你和小企业的劳动关系。除此之外，你也可以搜集一些工作中有你签名的企业文件、工作视频资料、你代表企业与客户签订的合同文本，也可以是客户的证言。            
Q:离婚后如何行使子女探望权？
A:
            	　　问：我与前妻彭某于去年登记离婚，双方协议婚生子徐某乐由彭某携带抚养及监护。离婚后，我经常到学校探视儿子，彭某以我的行为影响儿子学习和身心健康为由一直拒绝我探视儿子。我经济状况良好，没有不良嗜好，很疼惜儿子。请问我可以探视婚生儿子吗？如果有，我该怎样行使我的探视权利？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　桂平 徐某

　　答：《婚姻法》第三十八条规定，离婚后，不直接抚养子女的父或母有探望子女的权利，另一方有协助的义务。行使探望权利的方式、时间由当事人协议；协议不成时，由法院判决。父或母探望子女身心健康的，由人民法院依法中止探望的权利；中止的事由消失后，应当恢复探望的权利。是否中止探望权，由人民法院在查清事实的基础上，依据法律进行裁决。彭某以你影响孩子的学习和身心健康为由拒不让你探望孩子的行为是错误的。就孩子探望权的问题，您可以和彭某协商；协商不成，可以依法向人民提起诉讼。

　　作者单位：广西桂平市人民法院            
Q:岗位培训但公司未签劳动合同如何维权？
A:
            	　　问：我收到公司发出的《通过公司面试的通知》，通知中载明，为确保我掌握岗位相关的知识、技能，胜任入职后的工作需求，要进行相关培训，公司与我各负担培训费用的50%。我向公司交纳了培训费两万元。然而，公司在5个月的培训期内并未对我进行正规、系统的课程培训，也未对我进行相应考核，培训结束后公司也并未与我签订劳动合同，也未向我提供工作岗位。请问：我是否有权要求某公司进行赔偿？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广西 韩某

　　答：劳动合同法第9条明确规定：“用人单位招用劳动者，不得扣押劳动者的具名身份证和其他证件，不得要求劳动者提供担保或者以其他名义向劳动者收取财务。”该公司在招录员工的过程中，以对你进行入职专项培训为由，向你收取高额培训费用的行为违反法律规定，你有权拒绝。此外，公司虽向你发出《通过公司面试的通知》，但该通知仅代表你通过面试，并不意味着公司将必然与我签订劳动合同、建立劳动关系。但因公司在5个月的培训期内并未对你进行正规、系统的课程培训，也未对你进行相应考核，应退还你交纳的两万元培训费。

　　作者：广西桂林市秀峰区人民法院            
Q:当事人在哪些情况下可获得司法救助？
A:
            	　　根据最高人民法院《关于对经济确有困难的当事人提供司法救助的规定》第3 条规定，诉讼当事人具有下列情形之一的，可以向人民法院申请司法救助：

　　1、追索赡养费、扶养费、抚育费、抚恤金的；

　　2、孤寡老人、孤儿和农村“五保户”；

　　3、没有固定生活来源的残疾人、患有严重疾病的人；

　　4、国家规定的优抚、安置对象；

　　5、追索社会保险金、劳动报酬和经济补偿金的；

　　6、交通事故、医疗事故、工伤事故、产品质量事故或者其他人身伤害事故的受害人，请求赔偿的；

　　7、因见义勇为或为保护社会公共利益致使自己合法权益受到损害，本人或者近亲属请求赔偿或经济补偿的；

　　8、进城务工人员追索劳动报酬或其他合法权益受到侵害而请求赔偿的；

　　9、正在享受城市居民最低生活保障、农村特困户救济或者领取失业保险金，无其他收入的；

　　10、因自然灾害等不可抗力造成生活困难，正在接受社会救济，或者家庭生产经营难以为继的；

　　11、起诉行政机关违法要求农民履行义务的；

　　12、正在接受有关部门法律援助的；

　　13、当事人为社会福利机构、敬老院、优抚医院、精神病院、SOS儿童村、社会救助站、特殊教育机构等社会公共福利单位的；

　　14、其他情形确实需要司法救助的。            
Q:股东涉及合同诈骗 单位需要承担法律责任吗？
A:
            	　　问：我和张某等四人成立了一家机械厂。作为股东，张某为偿还个人债务，先后以机械厂名义对外签订了6份铁屑专供协议，骗取他人60余万元保证金和预付款。张某说自己以单位名义实施的行为属于职务行为，且所得用于清偿单位经营过程中的债务。但是，我们另外的三个股东对此并不知情，这难道要单位来承担法律责任么？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 巴南 张先生　

　　答：我国《刑法》明确规定了合同诈骗罪五种特定的行为方式。即在签订、履行合同过程中，利用合同手段，采取虚构事实、隐瞒真相的方法骗取对方当事人财物。究竟是个人合同诈骗罪还是单位合同诈骗罪，并不以是否用单位名义签订、履行合同为区分标志，而应当从单位犯罪的犯罪意志的整体性和利益归属的团体性把握。

　　因此，要看某个股东签订合同的行为是否体现单位意志，或者是为了单位利益，否则不符合单位犯罪的本质特征。

　　 作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市巴南区人民法院            
Q:商家“人去楼空”，我该找谁维权？
A:
            	　　问：春节期间，我在某超市饼干专柜购买了二箱饼干，一周后发现饼干都已发霉变质。我找到超市要求退货，超市却告知饼干销售商只是租赁其柜台，卖完饼干就“人去楼空”。超市还拿出租赁协议，双方约定“谁销售谁负责”，叫我找饼干销售商，不能找超市。我找不到饼干销售商，难道超市不用担责吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　南城　小吴

　　答：超市应当担责。我国《消费者权益保护法》第三十八条规定：“消费者在展销会、租赁柜台购买商品或者接受服务，其合法权益受到损害的，可以向销售者或者服务者要求赔偿。展销会结束或者柜台租赁期满后，也可以向展销会的举办者、柜台的出租者要求赔偿。展销会的举办者、柜台的出租者赔偿后，有权向销售者或服务者追偿。”同时，《食品安全法》第五十二条也指出：“集中交易市场的开办者、柜台出租者和展销会举办者，应当审查入场食品经营者的许可证，明确入场食品经营者的食品安全管理责任，定期对入场食品经营者的经营环境和条件进行检查，发现食品经营者有违反本法规定的行为的，应当及时制止并立即报告，未履行前款规定义务，本市场发生食品安全事故的，应当承担连带责任。”故饼干虽然是由他人所售，但超市也难辞其咎。超市承担责任后，可向饼干销售商进行追偿。

　 作何单位：江西省南城县人民法院            
Q:产品认证机构虚假认证欺诈消费者须承担责任？
A:
            	　　问：2015年3月重庆的李先生在某超市购买盒装牛奶，该牛奶外包装标识有环保、无添加剂、无色素、有机等认证标识。但李先生购买之后，回家烧开牛奶发现出现灰色杂质，请问该牛奶是否存在假认证或者假标识的产品，能否追究这些认证机构的责任? 

　　答：这种情况属于假认证或者假标识的产品，可以向产品认证机构追责。但是，目前市场上经过认证的产品越来越多，经过认证的产品价格要远高于普通产品，但实际上有不少普通产品，甚至不合格产品贴有绿色、无色素或有机的认证标识，欺诈消费者。根据司法解释规定，产品认证机构的责任，区分了产品认证机构认证产品与其实际性质不符是出于故意还是过失。如果产品认证机构故意出具虚假认证，造成消费者人身损害、财产损失的，其与产品的生产者、销售者构成共同侵权，应当承担连带责任。如果因过失导致认证不实，则应当承担与过错程度相适应的补充赔偿责任。

　　作者单位：重庆市南岸区人民法院            
Q:游客出国游途申请增加另付费项目需旅行社同意吗？
A:
            	　　问：2014年8月，张女士选择了一家旅行社推出的“重庆—希腊德法意瑞5国15天”出国旅游。合同约定不强迫或者变相强迫旅游者参加另行付费项目，出境社领队或者境外导游未经旅游者签字确认安排合同约定以外的另行付费项目的，应当承担擅自安排另行付费项目的费用等。行程表载明了行程安排及自费项目为“无”等内容，张女士按约缴纳旅游费用17300元。该旅行社委托另外一家旅行社负责接待旅游者。2014年9月20日，张女士踏上旅途。旅游途中，她和27名游客申请自愿参加比萨斜塔等自费项目，遭到接待旅行社领队拒绝。

　　张女士认为，旅行社在提供的旅游时间内安排了大量的自由活动时间，即具有安排另行付费项目时间，而旅行社单方面取消付费项目，构成违约。与旅行社交涉无果，张女士起诉到重庆市渝中区人民法院，索赔违约金1.4万余元。旅行社辩称，旅游合同没有约定任何自费项目；张女士签字的行程表中也没有约定自费项目。申请自费项目属于变更合同，应当取得旅行社同意才能生效。张女士的主张会得到法院支持吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 何先生

　　答：游客旅途申请增加另付费项目需双方同意。

　　《中华人民共和国旅游法》第三十五条第二款规定，旅行社组织、接待旅游者，不得指定具体购物场所，不得安排另行付费项目。经双方协商一致或旅游者要求，且不影响其他旅游者行程安排的除外。

　　依据该条款可知，旅游合同中未约定另行付费项目的，合同履行过程中，游客申请另行付费项目系变更旅游合同内容，需旅行社和旅游者达成合意。

　　张女士及其他游客申请自愿参加比萨斜塔等自费项目，并未得到旅行社同意，故张女士等要求组织另行付费项目并未成立，旅行社不存在违约行为，张女士要求支付违约金于法无据。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院　重庆市渝中区人民法院            
Q:花钱买工作未成  能否要回钱？
A:
            	　　问：我从小学习成绩不太好而未考上大学，为了进入理想的工作单位，我父母通过熟人介绍，认识了某单位员工秦某，其说可以帮办理工作，或找一对一老师辅导，确保我找到工作。为此，我父母送给对方9万元。后因对方未履行承诺，我便多次向对方索要上述款项，但都无果，最终秦某只是给我打个欠条，内容是：因招工一事欠玖万元整，欠款人秦某，落款日期为2014年12月9日。请问我能否拿这欠条向法院起诉，要回这笔钱？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大庆 黄某

　　答： 民事法律行为是公民或法人设立、变更、终止民事权利和民事义务的合法行为。对方给你出具的欠条系为你办理工作而形成的，而你找对方办理工作给付的行为及对方为给你办理工作而收款的行为均是不合法行为，故你们之间的这种纠纷不构成民事法律行为，属于非民事法律行为。而民事案件受理范围是民事法律行为，因此你们之间的这种纠纷不在法院受理范围之内，无法到法院起诉，也无法得到法律支持。退一步来说，即使法院受理了此案，其最终的结果也还是裁定驳回起诉。

　　作者单位：黑龙江大庆市高新区人民法院            
Q:分居期间的借款属于夫妻共同债务吗？
A:
            	　　问：2013年2月，我和前夫李某因感情不和分居。2015年2月，在法院的主持下，我和李某达成调解协议，自愿离婚。2015年3月，一位债权人张某找到我，说我丈夫于2013年10月向其借款十万元，借款期限为两年，现在已经到期。张某认为，这笔借款为我与李某夫妻关系存续期间所借，是夫妻共同债务，我也有偿还的义务。现在无法找到李某本人，要求我偿还该笔借款。我想问：李某借款时，我和李某已经分居，现已办理了离婚手续，且对借款毫不知情，这笔借款是否属于夫妻共同债务？我有归还义务吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　桂平 王某

　　答：《中华人民共和国婚姻法》第四十一条明确规定，离婚时，原为夫妻共同生活所负的债务，应该共同偿还。一般情况下，夫妻关系存续期间所负的债务一般认定为夫妻共同债务，夫妻双方应当共同偿还。但是《最高人民法院关于适用<中华人民共和国婚姻法>若干问题的解释（二）》第二十四条规定，债权人就夫妻关系存续期间夫妻一方以个人名义所负债务主张权利的，应按夫妻共同债务处理。但夫妻一方能够证明债权人与债务人明确约定为个人债务，或者能够证明属于婚姻法第十九条第三款规定的情形除外。意思说，夫妻共同债务有两个例外情形：一是债权人与债务人明确约定为个人债务；二是夫妻对婚姻关系存续期间所得的财产约定归各自所有。如果夫妻关系存续期间的债务，符合上述两个情形，该债务不属于夫妻共同债务，未借款的夫或妻不需承担偿还责任。因此，如果李某与张某未在借条上明确该债务为李某的个人债务，您与王某亦未曾约定夫妻关系存续期间的财产归各自所有，该笔借款属于你和李某的夫妻共同债务，您有偿还的责任和义务。

　　作者单位：广西壮族自治区桂平市人民法院            
Q:为搜集证据，我是否有权要求电信公司公开短信记录？
A:
            	　　问：我与别人发生争执后将对方起诉到法院，现在需要调取之前我们之间互发的短信内容。我是否有权利要求电信公司公开我们之间的短信记录？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 河南 李某

　　答：最新实施的最高法院关于《民事诉讼法》的司法解释第一百一十六条规定：电子数据是指通过电子邮件、电子数据交换、网上聊天记录、博客、微博客、手机短信、电子签名、域名等形成或者存储在电子介质中的信息。明确了手机短信可以作为证据。因此，为了调取案件相关证据，当事人是有权利要求电信公司公开相关短信记录的。

　　另根据《民事诉讼法》第六十四条规定：当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。当事人及其诉讼代理人因客观原因不能自行收集的证据，或者人民法院认为审理案件需要的证据，人民法院应当调查收集。你也可以申请法院帮助你调取相关证据。

　　作者单位：河南省新野县人民法院            
Q:前妻私赠女儿财产是否可以重新分割
A:
            	　　问：我跟前妻赵某2001年结婚，生育一女，2014年3月离婚。最近我得知赵某在2013年期间，先后多次赠与女儿共计20余万元现金，因现在女儿跟赵某一起生活，怀疑是前妻转移财产，那么现在我还能分到这笔钱不，赠与是否有效？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　南岸 佘先生　 

　　答：我国《婚姻法》第十七条规定了下列几种情形属于夫妻在婚姻关系存续期间所得，归夫妻共同所有，如：工资、奖金，生产、经营的收益；知识产权的收益；继承或赠与所得的财产等，夫妻共同财产，有平等处理权。

　　同时，《婚姻法司法解释一》对此进一步规定：夫妻非因日常生活需要对共同财产做重要处理决定，双方应当平等协商，取得一致意见。

　　《婚姻法》第四十七条还规定，离婚时，一方隐藏、转移、变卖、毁损夫妻共同财产，或伪造债务企图侵占另一方财产的，分割夫妻共同财产时，对隐藏、转移、变卖、毁损夫妻共同财产或伪造债务的一方，可以少分或不分。《婚姻法司法解释一》对此也规定，离婚后发现上述行为的，自发现之次日起两年内，可以向法院起诉再次分割。

　　因此，夫妻一方非因日常生活需要而将共同财产赠与他人，会严重损害了另一方的财产权益的，对于离婚后发现的夫妻共同财产，可以向法院提起诉讼要求分割。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市南岸区人民法院            
Q:分别赡养父母协议有效吗？
A:
            	　　问：张某与谢某夫妇俩育有张甲和张乙两个儿子，两子均已成家。2010年，夫妇俩与两子达成《养老送终协议》，约定张甲赡养父亲张某，张乙赡养母亲谢某，各自将老人送终，互不干涉。2014年5月，谢某得重病住院治疗，住院期间的医疗费用昂贵。由于张乙家中经济条件较差，无法完全承担该医疗费，故找到张甲希望其能负担部分医疗费用，但遭到拒绝。张甲称应根据《养老送终协议》的约定履行赡养义务。请问：张甲是否有权拒绝赡养母亲谢某？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 桂林 莫某

　　答：将老人分别赡养的做法违反法律规定和公序良俗，《养老送终协议》属于无效合同。婚姻法第二十一条规定：“子女对父母有赡养扶助的义务。”张甲和张乙对父母任意一方均有赡养的义务。老年人权益保障法第十五条规定：“赡养人应当使患病的老年人及时得到治疗和护理；对经济困难的老年人，应当提供医疗费用。”张甲不仅应当照顾护理生病的谢某，更应在谢某经济困难的情况下提供医疗费用。同时，老年人权益保障法第十九条规定：“ 赡养人不得以放弃继承权或者其他理由，拒绝履行赡养义务。”因此，赡养父母是子女的法定义务，不可以通过协议免除、转让。张甲无权拒绝赡养其母亲谢某。

　　作者单位：广西桂林市秀峰区人民法院            
Q:商品虚假宣传导致人身损害是否侵权？
A:
            	　　问：2015年2月25日，我在重庆市南岸区某超市购买了一瓶日霜护肤品，该产品在宣传单和外包装上面均提到对人体面部有祛痘、祛斑之功效，但在购买使用后，我的面部出现过敏长痘，请问在超市或商场购买到的化妆品或者其他产品没有超市或商场在宣传上提到的效果，或者对人身造成了损害，该怎么办？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 南岸　周女士

　　答：首先，消费者自己要树立起维权意识，了解哪几种广告标语可能涉嫌虚假宣传。如果消费者遇到此类纠纷，可以先向市消费者权益保护委员会进行投诉，一旦使用的化妆品已经对人身造成了损害，消费者可以向当地法院提出诉讼，要求销售方、厂商承担损害赔偿。不过，由于在现实生活中产品是否见效很难衡量，针对虚假宣传难以举证的问题，建议消费者要维权需要注意证据的收集和固定。

　　作者单位：重庆市南岸区人民法院            
Q:上班途中无证驾驶发生事故，公司是否需承担赔偿责任？
A:
            	　　问：廖某系我公司销售员，尚处于试用期，公司还未帮其缴纳工伤保险费。2014年3月2日早上7时许，廖某驾驶摩托车上班途中，不幸撞到路边的电线杆上，致使右腿粉碎性骨折，被鉴定为九级伤残。廖某认为自己在上班途中受伤，系工伤，要求公司赔偿损失。廖某无证驾驶发生交通事故，我公司是否需要承担赔偿责任？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新余 张某

　　答：你好，你公司不需要承担赔偿责任。廖某无证驾驶机动车违法，不能认定为工伤，发生事故应该自担责任。理由如下：

　　首先，廖某上班途中无证驾驶发生交通事故，不应认定为工伤。廖某在本次事故中无证驾驶，且与电线杠相撞，自己应承担事故的全部责任，廖某受到的是自身主要原因的交通事故伤害，依据该条规定，廖某不属于应当认定为工伤的范围。

　　其次，廖某的行为不能因并不属于《工伤保险条例》第十六条中不得认定为工伤或者视为工伤的三种情形，因而推定是工伤。根据《工伤保险条例》第十六条：“职工符合本条例第十四条、第十五条的规定，但是有下列情形之一的，不得认定为工伤或者视同工伤：（一）故意犯罪的；（二）醉酒或者吸毒的；（三）自残或者自杀的。”援引本条的前提是符合该条例第十四条、十五条（其中第十四条规定，在上下班途中，受到非本人主要责任的交通事故或者城市轨道交通、客运轮渡、火车事故伤害的；可以认定为工伤），而在本次事故中，无证驾驶的廖某撞向电线杆，其自己应付事故的全部责任，不符合该条例第十四条第六项的规定，不得援引《工伤保险条例》第十六条而推定廖某是工伤。

　　第三，从立法宗旨来看也不得认定廖某是工伤，从而减轻廖某违法驾驶的风险，使其从一次违法的行为中获益。无证驾驶是严重交通违法行为，是重大交通安全隐患之一，极易引发交通事故，扰乱交通秩序，威胁自己和他人的生命财产安全。因此，无证驾驶是法律所严禁的。本案廖某无证驾驶，本身就是危及他人生命财产安全，撞上电线杆发生事故，本应严惩，倘若还给予其工伤待遇不但助长其行为，还降低其违法成本，与立法本意相悖。从无证驾驶发生事故，保险公司只承担垫付责任的立法精神看出，法律不应该降低一个无证驾驶者违法驾驶的成本。

　　第四，本案事发在上班途中，廖某驾驶行为也不属于职务行为，也排除了工伤，无证驾驶发生交通事故后造成的损害，依据《道路交通事故处理程序》第四十六条第一款规定：“因一方当事人的过错导致交通事故的，承担全部责任”，应该由其自理。因此，公司不需要承担责任。

　　综上，廖某不能认定为工伤，因无证驾驶发生交通事故其承担全部责任，公司不需要承担责任。

　　作者单位：江西省新余市中级人民法院            
Q:孕妇盗窃是否要负法律责任？
A:
            	　　问：朋友咨询了我一个法律问题：村里有个孕妇以怀孕作为掩护，屡次进行盗窃，被派出所民警抓住后，批评教育就放了出来。陈某很疑惑：孕妇偷东西难道不用负法律责任吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广西 陈某　　 

　　答：根据《刑法》第二百六十四条规定：“盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金;数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金;数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。”据此可知，如果这名孕妇盗窃数额达到一定刑事处罚标准或是盗窃情节符合前述规定，依法应负刑事责任。根据《刑事诉讼法》第二百五十四条规定：“ 对被判处有期徒刑或者拘役的罪犯，有下列情形之一的，可以暂予监外执行：（一）有严重疾病需要保外就医的；（二）怀孕或者正在哺乳自己婴儿的妇女；（三）生活不能自理，适用暂予监外执行不致危害社会的。”可见，如果孕妇被判处有期徒刑或者拘役，可以等到孕妇产下孩子后再予以收监。

　　如果盗窃数额较小，要给予行政拘留处罚的，可以根据《治安管理处罚法》第二十一条规定：违反治安管理行为人有下列情形之一，依照本法应当给予行政拘留处罚的，不执行行政拘留处罚：（一）已满十四周岁不满十六周岁的；（二）已满十六周岁不满十八周岁，初次违反治安管理的；（三）七十周岁以上的；（四）怀孕或者哺乳自己不满一周岁婴儿的。

　　由此可知，孕妇盗窃可以不负法律责任是一种错误的认识。

　　作者单位：广西钟山县人民法院            
Q:兄妹间签遗赠扶养协议有无法律效力？
A:
            	　　问：姚某和李某系夫妻关系，育有姚甲、姚乙、姚丙、姚丁四个子女，并在重庆万盛某社修建有农房一幢。姚某、李某先后于2002年6月、2003年6月去世。

　　2005年3月1日，原告姚甲与被告姚乙达成供养协议一份。协议约定：双方兄妹共四人，其父母分别于2002年、2003年病故，姐妹姚甲、姚丙、姚丁在父母生前分别出嫁。其兄姚乙因年幼时致残，独居生活一段时期，并对父母遗留的土木结构房产进行维修、改造、管理、居住。现经兄妹四人协商一致，父母房屋遗产由姚甲继承，姚乙、姚丁、姚丙主动放弃父母房产继承权，并由姚甲负责姚乙晚年的生活起居及其后事安排。

　　兄妹四人以订立遗赠扶养协议方式，约定将父母的遗产归一人所有，并由其负责残疾兄弟的生养死葬。后兄妹三人翻悔，扶养人起诉请求按遗赠扶养协议将父母遗产归其所有，能否得到支持？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 杜先生

　　答：兄妹间签订的遗赠扶养协议无效。

　　扶养协议是由法定继承人以外的公民、社会组织与被供养人签订。本案中兄妹四人具有法定的扶养牵连关系，不是签订遗赠扶养协议的适格主体。故请求按遗赠扶养协议分得其父母全部遗产的请求不能得到法院支持。

　　原告有要求按法定继承处理的权利，被告姚丙、姚丁也要求按法定继承处理，且该房屋已涉及采煤沉陷安置，须明确继承人及继承份额，故本案按法定继承处理为妥。

　　考虑姚乙身体有残疾，未结婚无子女且对父母房屋进行维修、改造、管理的实际，故分配遗产时应当适当多分。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市綦江区人民法院            
Q:租赁房屋不登记是否无效？
A:
            	　　问：2013年4月，我将两间门面出租给陈某做生意。2014年，陈某将该房转租他人未经我同意，我找他讨要说法，他说我们之间签订的租赁合同因为没有进行登记为无效合同，所以拒绝支付房租。请问，租房不登记就无效吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　芦溪 曾某

　　答：《城市房地产管理法》第五十三条规定：“租赁房租，出租人和承租人应当签订书面租赁合同，约定租赁期限、租赁用途、租赁价格、修缮等责任条款，以及双 方的其他权利义务，并向房产管理部门登记备案。”该条款并未将登记备案作为合同生效的条件。你们双方签订的合同是真实意思表示，应为有效合同。根据《合同 法》第二百二十四条规定：“承租人未经出租人同意转租的，出租人可以解除合同。”故你可以要求其支付房租或解除合同。

　　作者单位：江西省芦溪县人民法院            
Q:食品标签不规范是否应予处罚？
A:
            	　　问：家住重庆市南岸区罗先生在某小超市购买了一些副食品，其中一瓶醋的外包装上的文字出现错误，该食品标签不规范是否属于食品安全质量问题?生产者、销售者是否应受到行政处罚和承担民事赔偿责任？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 南岸　罗先生

　　答：食品标签是食品包装上的文字、图形、符号及一切说明物。如果在食品标签或食品说明书上特别强调添加了某种或数种有价值、有特性的配料，应标示所强调配料的添加量。企业经营特别强调某种配料、成分的食品而未标示添加量或含量的，属于经营标签、说明书不符合食品安全法规定的食品，应依据食品安全法第八十六条的规定予以处罚。如果生产不符合食品安全标准的食品或者销售明知是不符合食品安全标准的食品，消费者还可以向生产者或者销售者要求支付价款十倍的赔偿金。

　　作者单位：重庆市南岸区人民法院            
Q:消费者需要对食品进行检验，应当怎么办？
A:
            	　　问：过年的时候，我在当地一家有名的超市买了超市自己做来出售的腊肠，回家拿出来吃，发现腊肠里面有黑色钢丝球样的金属丝，而且肉也有腐败变质的味道，于是我找超市寻个说法，超市却不予理睬。我想对超市出售的同批次腊肠申请检验，超市却说我没有这个资格，请问我是否能申请对食品进行检验，应当怎么办？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 廖女士

　　答：根据《食品安全法》第61条的规定，食品行业协会等组织或消费者认为某食品不符合安全标准的，有权对食品进行检验。但是，法律规定应当委托符合《食品安全法》规定的食品检查机构进行。食品检验机构的资质认定条件和检验规范，由国务院卫生行政部门规定。食品检验机构需要满足，拥有固定的检验人员和实验室，要有专人负责等条件。

　　因此，你可以申请对食品进行检验。你应当委托相关机构进行检验，出具的食品检查报告具有客观性、真实性和科学性，这种方式才能更好的维护你自身的权益。

　　作者单位：重庆市丰都县人民法院            
Q:儿子非亲生，赠予其的房产能否要回？
A:
            	　　问：我和老伴有一子二女，两个女儿已经出嫁，我们出资给儿子买了两套房产，都登记于他的名下，首付和贷款都是我们二老负担的，但近期我们才发现儿子不是我们亲生的，可能在出生医院抱错了，我们想要回一套房产以后作为遗产留给两个女儿，请问我们能将房产要回来吗？

　　答：《中华人民共和国民法通则》第五十九条规定 下列民事行为，一方有权请求人民法院或者仲裁机关予以变更或者撤销：（一）行为人对行为内容有重大误解的；（二）显失公平的。 被撤销的民事行为从行为开始起无效。

　　第六十一条 民事行为被确认为无效或者被撤销后，当事人因该行为取得的财产，应当返还给受损失的一方。有过错的一方应当赔偿对方因此所受的损失，双方都有过错的，应当各自承担相应的责任。 

　　双方恶意串通，实施民事行为损害国家的、集体的或者第三人的利益的，应当追缴双方取得的财产，收归国家、集体所有或者返还第三人。

　　综上，你们以为儿子是亲生的才将房产赠予他，现在发现儿子不是亲生，赠予是有重大误解的行为。你们将房产赠予儿子的行为属于可变更可撤销的民事行为，可以请求人民法院或者仲裁机关予以变更或者撤销。所以，你们可以要回赠予给他的房产。            
Q:在小区停车场内撞伤他人交强险赔吗？
A:
            	　　问：今年过年的时候，由于小区停车场人来人往，刚拿到驾照的我在停车场停车的时候不小心撞到了一个老人，但是车子我只购买了交强险，请问在小区停车场内撞伤他人交强险赔吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　上栗　孙某

　　答：在小区停车场内撞伤人的，交强险同样要赔偿。虽然根据法律规定，小区停车场内不属于法律上规定的“道路”，所以发生在这的事故不算交通事故，但是，法律同时也规定了机动车在道路以外的地方通行时发生事故，造成人身伤亡、财产损失的赔偿比照《机动车交通事故责任强制保险条例》适用。所以你在小区停车场内撞伤他人，交强险对此也要赔偿。

　　作者单位：江西省萍乡市中级人民法院            
Q:小孩被威胁给钱，钱能否要回来？
A:
            	　　问：上周，我正在读小学四年级的双胞胎儿子拿着我给的300元去超市买足球，结果半路上被3个初中生拦截，要求我儿子把钱给他们，不然就把我儿子打成残废，我儿子因害怕便把钱给了他们。请问，我能否要回被索取的300元？

　　答： 刑法中关于抢劫罪，它是指以非法占有为目的，对财物的所有人、保管人当场使用暴力、胁迫或其他方法，强行将公私财物抢走的行为。

　　抢劫罪侵犯的客体是公私财物的所有权和公民的人身权利，属复杂客体；在客观方面表现为行为人对公私财物的所有者、保管者或者守护者当场使用暴力、胁迫或者其他对人身实施强制的方法，立即抢走财物或者迫使被害人立即交出财物的行为；本罪的主体为一般主体，年满14周岁并具有刑事责任能力的自然人，均能构成该罪的主体；在主观方面表现为直接故意，并具有将公私财物非法占有的目的。

　　根据你表述的内容来看，那3个初中生当场使用暴力、威胁等手段强行向你儿子索要钱财300元，这样的行为已构成抢劫罪，建议你到公安机关报案。即使对方达不到起诉条件，你仍可要求对方或对方的家长退回被索取的300元。

　　作者单位：广西贵港市港北区人民法院            
Q:编瞎话请事假，至于被辞退吗？
A:
            	　　问：我的男友养了一条狗，前些天，狗病了离不开人，他便以“在外地的姥姥病危，要回家见最后一面”为由，向单位请了一星期的事假。他在宠物医院呆了好几天，狗的病好了，他一高兴还在微信上发了几张图，说了“照顾它好几天，好辛苦”之类的话。结果，微信恰巧被领导看到了，在领导的一再追问之下，男友承认“姥姥病危”是他情急之下想出的谎话。

　　男友本以为承认了错误也就算了，没想到单位依据规章制度中“编造理由获取事假，经核实，请休事假属于旷工，旷工三天及以上的，用人单位可以与劳动者解除劳动合同”的规定，把他给辞退了。请问，公司的做法是否有些过分了？

　　答：关于事假的规定，一般是由用人单位与劳动者在劳动合同中或在单位的规章制度中进行约定，约定的前提是不违反劳动法的相关规定。

　　你男友单位关于“编造理由获取事假，经核实，请休事假属于旷工，旷工三天及以上的，用人单位可以与劳动者解除劳动合同”的规定并无不妥，其编造理由骗取事假，且时间超过了三天，故用人单位可以依据规章制度对其做出辞退的决定。            
Q:外籍员工劳动关系怎样保护？
A:
            	　　问：我的朋友是美国人，2013年3月受聘于一家西餐厅，双方约定月工资为2万元人民币。2013年7月，由于合伙人之间产生纠纷，他被解聘。离开餐厅时，餐厅还欠他2个月的工资。那他是否受中国的《劳动合同法》的保护？ 

　　答：根据《外国人在中国就业管理规定》，外国人是指依照《中华人民共和国国籍法》规定不具有中国国籍的人员。外国人在中国就业，指没有取得定居权的外国人在中国境内依法从事社会劳动并获得劳动报酬的行为。用人单位聘用外国人须为该外国人申请就业许可。根据《外国人在中国就业管理规定》，用人单位聘用外国人的，需由用人单位向有权核准机关办理就业许可，并由外国人申请《外国人就业证》后，用工方为合法。未取得居留证的外国人，在中国留学、实习的外国人及有职业签证的外国人的随行家属不得在中国就业。

　　在中国工作的外国人，若其劳动合同是和中国境内的用人单位直接签订的，无论其在中国就业的时间长短，一律视为在中国就业;若其劳动合同是和境外法人签订，劳动报酬来源于境外，在中国境内工作3个月以上的视为在中国就业，应按《外国人在中国就业管理规定》到劳动行政部门的发证机关办理就业许可手续，并办理职业签证、就业证和居留证，在中国境内依法办理了就业许可的外国人也适用《劳动合同法》。所以，只要你的朋友满足了上述条件，即可受中国的《劳动合同法》保护，主张自己的权益。            
Q:夫妻一方患重病另一方拒付医疗费该怎么办？
A:
            	　　问：我的朋友马某与陈某结婚多年，一起经营一家建材装饰公司。因长期在高粉尘的环境下工作，马某患上了尘肺需要马上住院治疗。夫妻双方的共同财产由陈某保管但其拒绝向马某提供治疗费，致使马某得不到及时治疗导致病情恶化。此时双方均无债权人。请问：马某能否在婚姻存续期间提出分割夫妻共同财产？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广西桂林 谢某

　　答：婚姻法第二十条规定：“夫妻有互相扶养的义务。一方不履行扶养义务时，需要扶养的一方，有要求对方付给扶养费的权利。”《婚姻法解释（三）》第四条规定：“婚姻关系存续期间，夫妻一方请求分割共同财产的，人民法院不予支持，但有下列重大理由且不损害债权人利益的除外：（一）一方有隐藏、转移、变卖、毁损、挥霍夫妻共同财产或者伪造夫妻共同债务等严重损害夫妻共同财产利益行为的；（二）一方负有法定扶养义务的人患重大疾病需要医治，另一方不同意支付相关医疗费用的。”因此，您的朋友马某患重大疾病需要治疗，而作为法定扶养义务人的陈某拒绝向马某提供治疗费时，马某可以在夫妻关系存续期间请求分割共同财产。

　　作者单位：广西桂林市秀峰区人民法院            
Q:入侵车辆管理部门网络选车牌“吉祥号码”是犯罪行为吗？
A:
            	　　问：2012年2月至2012年5月，我的两个邻居利用技术手段，合谋侵入车辆管理部门的计算机网络系统，选取车牌“吉祥号码”，十八次接受选号款40250元。他们的行为构成犯罪吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆渝中区 刘先生　　 

　　答：非法获取计算机信息系统数据应受刑罚处罚。

　　我国现行刑法明确将非法获取计算机信息系统数据的行为独立规定为非法获取计算机信息系统数据罪。

　　该罪是指违反国家规定，侵入国家事务、国防建设、尖端科学技术领域以外的计算机信息系统或者采用其他技术手段，获取该计算机信息系统中存储、处理或者传输的数据，情节严重的行为。

　　本案中，你的两个邻居合谋侵入车管部门计算机系统，获取系统中的车牌号码用以销售牟利，系非法获取计算机信息系统数据罪的共同犯罪，依法应予处罚。

　　法官提醒，追求车辆“吉祥号码”符合人之常情。为了获得所谓的“吉祥号码”而不惜逾越法律的底线，换来的只能是法律的惩罚。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆九龙坡区人民法院‍            
Q:离婚时可以分割按揭的房屋吗？
A:
            	　　问：我与妻子陈某于2014年按揭购买了一套商品房，现我与妻子感情不和，准备起诉离婚，请问离婚时按揭购买的房屋可以分割吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 南城 黄某

　　答：你起诉离婚时按揭的房屋已取得了房屋产权证，按揭的房屋可以分割；如未取得房屋产权证，且按揭的房屋你与陈某协商不成的情况下，法院将根据实际情况判决由你们一方或双方使用。你可以在房屋取得完全所有权后，另行向人民法院提起诉讼。根据《中华人民共和国婚姻法》第三十九条规定：离婚时，夫妻的共同财产由双方协议处理；协议不成时，由人民法院根据财产的具体情况，照顾子女和女方权益的原则判决。最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》若干问题的解释（二）第二十一条规定：离婚时双方对尚未取得所有权或者尚未取得完全所有权的房屋有争议且协商不成的，人民法院不宜判决房屋所有权的归属，应当根据实际情况判决由当事人使用。当事人就前款规定的房屋取得完全所有权后，有争议的，可以另行向人民法院提起诉讼。

　　作者单位：江西省南城县人民法院            
Q:影楼拍摄照片著作权归影楼还是归顾客？
A:
            	　　问：我朋友小李某曾在唐某经营的影楼拍摄了一组个人写真集，当时双方未对写真集的著作权归属进行约定。不久后，唐某打算将该个人写真集作为其摄影作品出版，小李知晓后向唐某提出异议，并认为唐某未经其许可不能出版该写真集。唐某则认为写真集由其拍摄，有权自行处置。请问：哪种说法正确？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 桂林 蔡某

　　答：您的朋友小李与影楼的关系，应属于民法中的承揽合同关系，因承揽合同关系产生的照片，属于著作权法意义上的委托创作作品。著作权法规定，受委托创作的作品，著作权的归属由委托人和受托人通过合同约定。合同未作明确约定或者没有订立合同的，著作权属于受托人。因此，在双方未对个人写真集著作权归属进行约定时，著作权归唐某所有。唐某可依法行使其著作权。但民法通则规定，公民享有肖像权，未经本人同意，不得以营利为目的使用公民的肖像。由于个人写真集涉及小李的肖像权，因此如唐某营利性使用个人写真集的，应事先取得肖像权人即小李的同意。

　　作者单位：广西桂林市秀峰区人民法院            
Q:侄子借了叔叔车意外撞伤我如何担责？
A:
            	　　问：我在路上被人撞伤，但是撞我的人还在读大四，他是借叔叔的车玩玩，不小心撞上我的。请问我能找他叔叔进行索赔吗？因为这个学生肯定没有钱。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 江西抚州 涂某

　　答：您可以从以下三个主体获得赔偿：一、保险公司；二、侵权人（也就是撞您的这位学生）；三、有过错的机动车所有人。如果其叔叔明知侵权人不太会开车还让其一个人上路，那么也要承担对您的赔偿责任。

　　因为我国《侵权责任法》第四十九条规定：因租赁、借用等情形机动车所有人与使用人不是同一人时，发生交通事故后属于该机动车一方责任的，由保险公司在机动车强制保险责任限额范围内予以赔偿。不足部分，由机动车使用人承担赔偿责任；机动车所有人对损害的发生有过错的，承担相应的赔偿责任。

　　作者单位：江西省抚州市临川区人民法院            
Q:借款到期后发现抵押物已被拆迁 能对拆迁的安置还房享有优先受偿权吗？
A:
            	　　问：我们农信社2011年6月4日借了20万元给帅某，并与他签订了为期三年的《借款合同》，借款期限到2014年6月3日，同时帅某将自己位于共青城的私房抵押给了我们银行抵押期限与借款期限一至，并到共青城房管部门办理了抵押。借款到期后，我们多次催讨，帅某一直未还款，且发现抵押物不知何时被相关部门拆迁了，赔偿金也早被领走，其人也不见踪影，但他拆迁的房屋赔有四套安置房正在建设中，我们能对这些房子享有优先受偿权么？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　九江 农信社某分社

　　答：你社与帅某签订了抵押合同并办理了抵押登记手续，你们双方的抵押权虽合法真实，但因该抵押物被拆迁现已灭失，你们的抵押权关系也随之消灭了，对于帅某拆迁所赔的四套安置还房，因你们双方未对该安置还房设定抵押，你们之前的抵押权效力是不能及于该四套拆迁置换房屋上的，所以你们对安置还房没有优先受偿权的。

　　另外，根据《中华人民共和国担保法》第五十八条的规定：抵押权因抵押物灭失而消灭。因灭失所得的赔偿金应当作为抵押财产。考虑到赔偿金已被帅某领取，你行可通过诉讼保全等其它方式保障权利实现。

　　作者单位：江西省九江县人民法院            
Q:协议离婚一段时间后能重新分割夫妻共同财产吗？
A:
            	　　问：我朋友谢某与前夫王某夫妻关系存续期间按揭贷款购买了一套房屋（两人各占50%的产权）。2013年7月，双方因感情不和在民政局办理了离婚登记手续，并签订了《自愿离婚协议书》，约定由王某将其房屋产权赠与儿子小王，谢某的房屋产权保持不变，今后房屋的按揭款由谢某支付。

　　现在，谢某认为双方离婚时签订的《自愿离婚协议书》中对夫妻共同财产的分割约定不明，想要撤销该离婚协议，并重新分割夫妻共同财产。请问可行不？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆荣昌 李先生

　　答：根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国婚姻法>若干问题的解释（二）》第8条和第9条的规定，离婚协议中关于财产分割的条款或者当事人因离婚就财产分割达成的协议，对男女双方具有法律约束力。当事人因履行上述财产分割协议发生纠纷提起诉讼的，人民法院应当受理。男女双方协议离婚后一年内就财产分割问题反悔，请求变更或者撤销财产分割协议的，人民法院应当受理。人民法院审理后，未发现订立财产分割协议时存在欺诈、胁迫等情形的，应当依法驳回当事人的诉讼请求。

　　谢某和王某离婚时签订的《自愿离婚协议书》是双方的真实意思表示，双方在《自愿离婚协议书》中关于财产分割的条款，未违反法律规定，合法有效，对双方当事人具有法律约束力，双方当事人应自觉履行约定义务。

　　当事人在履行财产分割协议时发生纠纷或者就财产分割问题反悔、请求变更或撤销财产分割协议的，均应在协议离婚后一年内向法院提出，否则法院将判决驳回诉讼请求。辨查司法解释的原意，一年的时间应自离婚协议生效之日起计算，而非自当事人知道或应当知道欺诈、胁迫之日起计算，且“一年”属不变期间，不适用《中华人民共和国民法通则》关于诉讼时效可以中断、中止或延长的规定。

　　谢某和王某于2013年7月签订财产分割协议至今，已超过一年时间，所以不能重新分割夫妻共同财产。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市荣昌县人民法院            
Q:我可以起诉被盗车辆的所有人承担赔偿责任吗？
A:
            	　　问：我被一辆机动车撞至伤残八级，但肇事车辆登记失窃，我可以起诉车辆所有人吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 临川 许某

　　答：您可以起诉盗窃人，还可以要求保险公司在机动车强制保险责任限额范围内垫付抢救费用，但该车辆所有人对您承受的损害没有过错，所以无责。

　　我国《侵权责任法》第五十二条规定：盗窃、抢劫或者抢夺的机动车发生交通事故造成损害的，由盗窃人、抢劫人或者抢夺人承担赔偿责任。保险公司在机动车强制保险责任限额范围内垫付抢救费用的，有权向交通事故责任人追偿。

　　作者：江西省抚州市临川区人民法院            
Q:向保险公司投“全险”发生事故车主还要赔吗？
A:
            	　　问：我给车辆投保时，保险公司跟我说我买的是“全险”，现在发生交通事故，还需要赔钱吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 淮南 李某

　　答：在车主投保时，与保险公司签订的保险合同中一般会明确约定医疗费用中的非医保费用、因事故引起的伤残鉴定费、案件诉讼费等是保险公司不承担的，根据《中华人民共和国合同法》第八条规定，依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。因此即使车主投保的是“全险”，部分费用是可以经过约定确定承担主体的。

　　作者单位：安徽省淮南市谢家集区人民法院            
Q:接手烟酒行暗门藏假酒不知情也要负责任吗？
A:
            	　　问：我的邻居张先生从上家接手了一家烟酒商行从事批发兼零售，不久被行政执法查获有假冒五粮液26瓶，经鉴定该样酒的防伪标识、商标标识、瓶盖等均不属该公司包装材料，该样酒不属该公司生产的产品，属于假冒该公司注册商标“五粮液”的侵权商品。

　　张先生称从上家转手盘下这个店时，其不知店中有暗格，更不知暗格中藏有假冒烟酒商品，认为这些假冒烟酒与其没有关系。这种情况下张先生还要负责任吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 刘先生

　　答：根据《中华人民共和国商标法》第五十六条规定，销售不知道是侵犯注册商标专用权的商品，能够证明该商品是自己合法取得并说明提供者的，不承担赔偿责任。张先生不能说明其假冒五粮液酒品的来源，在无相反证明情况下，应当对其销售或者预备销售库存假冒五粮液酒品承担民事侵权责任。

　　《中华人民共和国商标法》第五十二条规定，未经注册商标人许可，在同一种商品或者类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标，或者销售侵犯注册商标专用权的商品的，属于侵犯注册商标专用权行为。张先生未经原告许可，销售或者预备销售假冒“五粮液”注册商标的五粮液酒品26瓶，侵犯了“五粮液”注册商标专用权，依法应承担停止侵权和赔偿损失的民事侵权责任。

　　酒类经营属特种行业，商务部《酒类流通管理办法》规定，酒类流通施行经营者备案登记制度和溯源制度。张先生作为酒类食品的批发兼零售经营者，对其酒品真假的辨别认知能力和注意义务应当高于普通消费者。销售假冒五粮液酒的行为，损害了注册商标权利人原告和消费者的合法权益，应依商标法惩罚性赔偿的规定承担侵权责任。　

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院            
Q:信用卡套现将承担什么法律后果？
A:
            	　　问：我是个体工商户，经过申请，我的店铺可以使用银行POS机。几个朋友知道后，想从我店铺的POS机上刷信用卡，然后再让我把刷卡金额返还给他们，他们给我一定的手续费。请问：如果这样做是否违法？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广西桂林 段某

　　答：《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第七条规定：违反国家规定，使用销售点终端机具（POS机）等方法，以虚构交易、虚开价格、现金退货等方式向信用卡持卡人直接支付现金，情节严重的，应当依据刑法第二百二十五条的规定，以非法经营罪定罪处罚。实施前款行为，数额在100万元以上的，或者造成金融机构资金20万元以上逾期未还的，或者造成金融机构经济损失10万元以上的，应当认定为刑法第二百二十五条规定的“情节严重”；数额在500万元以上的，或者造成金融机构资金100万元以上逾期未还的，或者造成金融机构经济损失50万元以上的，应当认定为刑法第二百二十五条规定的“情节特别严重”。持卡人以非法占有为目的，采用上述方式恶意透支，应当追究刑事责任的，依照刑法第一百九十六条的规定，以信用卡诈骗罪定罪处罚。依据上述法律规定，如果您按照您朋友的要求操作了，涉嫌构成非法经营罪，情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处违法所得一倍以上五倍以下罚金；情节特别严重的，处五年以上有期徒刑，并处违法所得一倍以上五倍以下罚金或者没收财产。所以，建议您合法使用POS机。

　　作者单位：广西桂林市秀峰区人民法院            
Q:多名未成年人参与危险游戏致害的责任归谁?
A:
            	　　问：我儿子所在初中有甲、乙、丙三个未成年学生在一个溜冰场外互射儿童气枪玩耍时，乙用气枪将甲的右眼打成九级伤残。请问，对甲的伤害赔偿责任应该由谁来承担？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆荣昌 刘女士

　　答：根据《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一款“行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任”、第十条“二人以上实施危及他人人身、财产安全的行为，其中一人或者数人的行为造成他人损害，能够确定具体侵权人的，由侵权人承担责任；不能确定具体侵权人的，行为人承担连带责任”，乙应当对甲的损失承担赔偿责任，丙不承担责任。

　　又根据《中华人民共和国侵权责任法》第三十二条“无民事行为能力人、限制民事行为能力人造成他人损害的，由监护人承担侵权责任。监护人尽到监护责任的，可以减轻其侵权责任”，事发时乙未成年，属限制行为能力人，故乙的父母应当与乙共同承担损害赔偿责任。

　　另外，鉴于因过错侵害他人民事权益的，应当承担侵权责任，但被侵权人对损害的发生也有过错的情况下，可以减轻侵权人的责任。事发时甲也积极参与该危险游戏，且其父母没有及时发现并制止，使得甲及其父母对损害结果都有一定过错。

　　因此，同为限制行为能力人的甲及其父母应承担损害的次要责任，乙及其父母承担损害的主要责任。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市荣昌县人民法院            
Q:车辆未投保，发生事故如何赔偿？
A:
            	　　问：淮南王先生被未依法投保交强险农用拖拉机撞伤发生事故，对方未投保，交强险怎么赔偿？

　　答：根据《最高人民法院〈关于道路交通损害赔偿司法解释〉》第十九条的规定，未依法投保交强险的机动车发生交通事故造成损害，当事人请求投保义务人在交强险责任限额范围内予以赔偿的，人民法院应予支持。所以该农用拖拉机虽然未投保，但并不免除该车主交强险内的赔偿责任。

　　作者单位：安徽省淮南市谢家集区人民法院            
Q:宾馆可以因为生意好而涨价吗？
A:
            	　　问：我订了一家宾馆居住三天，因为第三天是当地过小年，人满为患，结算时价格提高了五十元。请问，宾馆可以临时涨价吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　江西 顾某

　　答：如果您入住时已经提出来要住三天，那么价格应该是固定的，不以该店生意状况而变化。

　　因为我国《合同法》第八条规定：依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。当事人应当按照约定履行自己的义务，不得擅自变更或者解除合同。

　　作者单位：江西省抚州市临川区人民法院            
Q:一审判决不准予离婚，如果上诉有希望判离吗？
A:
            	　　问：我与丈夫一直感情不和，向法院起诉离婚后，法院判决不准予离婚，所以我想上诉到中级法院，不知道有没有希望判决离婚？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 萍乡 吴某

　　答：你这个离婚案件要看具体的情况而定，根据最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》若干问题的意见第185条的规定，一审判决不准离婚，上诉后二审法院认为应当离婚的，只能调解，如果调解不成的，应当发回重审。而在司法实践中，如果当事人上诉后仍然无充足的证据证明夫妻感情确已破裂的话，二审法院对该类案件的维持率较高。

　　作者单位：江西省萍乡市中级人民法院            
Q:到期拒交房租又不腾房，可否强行搬出？
A:
            	　　问：我有一栋楼房，于去年6月初租给一年轻小伙，双方签订合同，租期为一年，租金为15000元，合同签订之时先付8000元，余款于2014年12月前付清，到期不支付租金即可解除合同。可现在已经2015年2月份了，找到租户要房租时，对方却以资金紧张为由拒绝支付。按照当初签订的租房协议，我们的租房合同已经终止。于是我就告知对方，要么交齐房租，要么立刻走人。

　　告知后，我就催他们赶快搬走，可对方一直避而不见。无奈之下，我等了一周，仍然不见其踪影。后通过窗户发现其行礼现已打包，一直放置在我的出租屋内。请问我可否强行把其行搬出？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大庆 姜女士

　　答：权利救济需要通过正当途径进行，否则权利可能没维护好，反而还要赔偿对方。所以不建议你擅自搬出其行李，如果你进入该出租屋，将其行礼强行搬出来，对方很有可能会提出行礼里放着大量钱或贵重财产出现丢失等问题，你就不好提出相应证据来反驳，对方主张赔偿，你就难以说清，有理说不出，可能对此要赔偿。因此，建议你走法律途径来解决，想办法与租户协商，协商不成起诉到法院，由法院判决其腾房。到期仍不搬出的话，法院届时强制其搬迁。还有，不用担心租金问题，因为在此期间租金损失可以向对方主张的。另外，关于诉讼费用问题，虽然由你先行垫付，但最终还是由租户来承担，因为是其拒不搬出行为所致。 

　　作者单位：黑龙江大庆市高新区人民法院            
Q:误买被盗车辆该如何维权？
A:
            	　　问：我的朋友李某将其现有汽车出让给我并交付我使用，我支付了合理价款。在过户登记前，公安机关找到我，说汽车是被盗车辆，并查封处置。请问我该如何维权？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广西桂林 张女士

　　答：一般情况下，汽车买卖双方所签合同应当有效，并应按约履行。但当李某将手续不全甚至完全没有合法手续的车辆出售时，其价款会比正常车辆的市场价格低得多，买房应当意识到该车来路不明，应当要求卖方提供合法的发票等，而不应付款买车。在此情况下，很难把卖方和买房归入善意第三人范畴，即你支付了所谓的合理价款，也不能证明其属善意。公安机关查封处置该辆被盗车并无不妥。因而，你应当以该车属被盗车辆，不应当买卖，且该车已被公安机关查封为由，要求李某返还购车款。

　　作者单位：广西桂林市秀峰区人民法院            
Q:装修工翻窗取口罩不慎摔倒属工伤吗？
A:
            	　　问：我的邻居吴某经人介绍到重庆某装饰公司从事石工工作。2014年11月10日，吴某被装饰公司安排到某小区两房屋打阳台空调下水槽。当日15时30分左右，吴某在完成一房屋的施工准备到另一房屋作业时，发现口罩等工具落在前面施工的房屋，遂返回前一房屋去取。由于没有钥匙，吴某准备从二楼护栏外的平台，翻窗进入房屋时摔伤，被送到医院住院治疗。此类情况能认定为工伤吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆市渝中区 张女士　　

　　答：吴某接受装饰公司管理人员的工作安排，在装饰公司承接的装修工程工地上，以公司的名义对外从事石工工作，并多次获得劳动报酬，双方存在事实劳动关系。吴某在工作时间、工作地点，因为工作原因事故受伤，其受伤情形符合《工伤保险条例》关于工伤的相关规定。

　　《工伤保险条例》第十六条规定有下列情形之一的，不得认定为工伤或者视同工伤：（一）故意犯罪的；（二）醉酒或者吸毒的；（三）自残或者自杀的。

　　本案中，装饰公司管理承接工程房屋钥匙，吴某在没有房间钥匙，联系装饰公司后仍无法进去的情形下，准备从二楼护栏外的平台翻窗进入，其目的是取回工作工具，到另一房屋施工，故翻窗摔伤的地点应视为工作场所的延伸。

　　由于其翻窗行为并不属于上述不予认定工伤的情形，故可认定为工伤。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院　重庆市渝中区人民法院            
Q:房产证正在办理过程中，房屋可以买卖吗？
A:
            	　　问：我朋友打算购买某小区房屋，房主告诉他房子是有房产证的，只是现在还没办下来，现在房主急着用钱，我朋友能不能先把房子买下来，等房产证办下来，再去办理过户手续？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 安徽 韩某

　　答：我国实行土地使用权和房屋所有权登记发证制度，也就是说房屋的所有权归依法进行产权登记的房主，现在你朋友想买的房子房产证没有办理下来，就无法证明该房屋的所有权人，也无法确定该房屋有没有被抵押等其他情形。如果在没有房产证的情形下进行交易，会有风险，为了充分保障自己的权益，建议等房子的房产证办理下来，再考虑购买的事情。

　　作者单位：安徽省淮南市谢家集区人民法院            
Q:交通管制误机能向航空公司退票吗？
A:
            	　　问：我是某公司的销售人员，平时在外地出差较多。前些天，我前往机场的途中恰逢他人一起交通事故，交警部门在事故发生地点实行交通管制，最后紧赶慢赶我还是没有赶上航班，象这种情况，我可以向航空公司退票吗？

　 答：《道路交通安全法》第四十条规定，遇有自然灾害、恶劣气象条件或者重大交通事故等严重影响交通安全的情形，采取其他措施难以保证交通安全时，公安机关交通管理部门可以实行交通管制。旅客运输合同成立后，在合同履行之前，旅客一方因自己的原因不能按照客票记载的时间乘坐的，可以在法定或约定的时间内变更或解除合同，即变更客票记载或办理退票手续。因航空公司原因造成航班取消、提前、延误、航程改变或不能提供原定座位时，旅客要求退票，始发站应退还全部票款，经停地应退还未使用航段的全部票款，均不收取退票费。按照航空公司规定多数是可以改签或退票的，但如果想全额退票的话，建议提供相关误机的证明。

　　作者单位：江西省奉新县人民法院            
Q:离婚后我还能住岳母的房子吗？
A:
            	　　问：妻子起诉与我离婚，我现与妻子儿子住在岳母家，如果法院判离婚，我还能继续住吗？我妻子儿子的户口在岳母家，我的户口在外地。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　临川 游某

　　答：根据《中华人民共和国物权法》第三十九条规定：所有权人对自己的不动产或者动产，依法享有占有、使用、收益和处分的权利。既然该套房屋系您岳母所有，那么是否让您居住是您岳母的权利。她既可以让您居住，也可以不让您居住。

　　也就是说，不管法院判决你们是否离婚，您的岳母都有权决定是否让您继续居住在她的房屋里。

　　作者：江西省抚州市临川区人民法院            
Q:被人捏造事实诽谤算侵害名誉权吗？
A:
            	　　问：我邻居谭某结婚时，家中失窃，被小偷盗窃15000元，虽然报了案，但警方一直无法侦破。由于当天我也在现场，平时经常去他家玩，对他家里比较熟悉，故谭某认为是我偷了他家的钱，在毫无证据的情况下，四处与当地村民传播说是我偷了他家的钱，致使当地村民对我议论纷纷，给我的精神造成了极大的伤害，请问我可以起诉谭某，要求其赔偿损失吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 荔浦 张某

　　答：根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条的规定：起诉必须符合下列条件：（一）原告是与本案有直接利害关系的公民、法人和其他组织；（二）有明确的被告；（三）有具体的诉讼请求和事实、理由；（四）属于人民法院受理民事诉讼的范围和受诉人民法院管辖。同时，民事诉讼法第六十四条规定：当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。《中华人民共和国民事诉讼法》司法解释第九十条规定：当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。《民法通则》第一百零一条规定：公民、法人享有名誉权，公民的人格尊严受法律保护，禁止用侮辱、毁谤等方式损害公民、法人的名誉。第一百二十条规定：公民的姓名权、肖像权、名誉权、荣誉权受到侵害的，有权要求停止侵害、恢复名誉，消除影响、赔礼道歉，并可以要求赔偿损失。《最高人民法院关于贯彻执行〈中华人民共和国民法通则〉若干问题的意见（试行）》第一百四十条规定：以书面、口头等形式宣扬他人的隐私，或者捏造事实公然丑化他人人格，以及用侮辱、诽谤等方式损害他人名誉，造成一定影响的，应当认定为侵害公民名誉权的行为。

　　由此可见，你的邻居在没有证据证实的情况下，传播、发布对你不利的犯罪事实，给你的名誉造成了一定侵害，符合起诉的条件，可以起诉维护权益。但你需提供相关的证据证实侵权行为及侵权结果，如无法提供充分的证据证实，则要承担举证不能的后果。

　　作者单位：广西荔浦县人民法院            
Q:夫妻一方对债务的重新签名确认能否引起诉讼时效中断？
A:
            	　　问：我的朋友王某因家庭开支于2009年2月至10月多次向我借款后一直未还，2010年10月10日，我找他还钱，他写了一份《还款保证书》给我，保证于2011年12月前还清欠款及利息，但之后也一直没还。2014年5月我拿着保证书又到王某家追债，当时只有他妻子刘某在家，刘某（上述借款都发生在夫妻关系存续期间）在王某写的《还款保证书》上对借款本息进行结算，还签名确认。直至今日，王某分文未还。我想到法院起诉，但王某在保证书中约定的还款时间为2011年12月，刘某是在2014年5月结算确认，时隔超过两年，不知借款是否过了诉讼时效，我的债权还能否得到保护？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广西　陈某

　　答：通过你的陈述，根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国婚姻法>若干问题的解释（二）》第二十四条的规定，王某在婚姻存续期间所负债务，应认定为夫妻共同债务，其妻子刘某对债务的结算确认属于对夫妻共同债务的结算确认。最高法法释［1999］7号《关于超过诉讼时效期间借款人在催款通知单上签字或盖章的法律效力问题的批复》规定“……对于超过诉讼时效期间，信用社向借款人发出催收到期贷款通知单，债务人在该通知单上签字或者盖章的，应当视为对原债务的重新确认，该债权债务关系应受法律保护。”

　　刘某的签名结算行为与最高法法释［1999］7号所规定的的情形类似，可参照最高法法释［1999］7号文件规定进行认定和处理，故刘某的行为应视为对原债务的重新确认，该债权债务关系应受法律保护，故你与王某的债权债务尚未超过诉讼时效。

　　作者单位：广西壮族自治区桂平市人民法院            
Q:法院确认不欠款 仍贴大字报索款可否要精神赔偿？
A:
            	　　问：我老公姓李，是大庆一装修公司负责人，其手下有一工人郑某因有吃回扣行为被辞退。被辞去后的郑某事后认为我老公还欠其垫付的装修材料款。当时我老公认为不欠其任何款项，但是为了息事宁人，便给了其10000元作为补偿。可没想到其得钱后，仍纠缠不休。遭到我老公拒绝后，郑某通过其它方式查到我家的住处，并在我家那整栋楼挨家挨户贴大字报及标语，内容都是：“X门牌号李XX拖欠装修材料款3年不给，丢人！”。这一行为给我们造成了很大影响，后我们让他起诉，结果法院驳回了其诉讼请求。本以为其不会再来纠缠，可其仍不依不挠，继续贴大字报和标语，严重干扰了我们的正常生活和孩子的学习，为此我向辖区派出所报警，结果也未处理。请问我能否要求对方停止侵权，并赔偿我精神损害？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 大庆 崔女士

　　答：债务纠纷应当通过合法的渠道来解决，而根据你所陈述的内容及法院的裁判，可知你老公所开的装修公司并不欠工人郑某的装修款，故行为人郑某不应再纠缠你们，更不应该在你家附近贴大字报和标语。张贴内容有损你们形象和名誉，对你们造成了很大的不良影响，侵害了你们的名誉权，故你们有权要求对方停止侵权。

　　关于精神损害赔偿问题。根据《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》》第三条第一项：自然人死亡后，其近亲属因下列侵权行为遭受精神痛苦，向人民法院起诉请求赔偿精神损害的，人民法院应当依法予以受理：以侮辱、诽谤、贬损、丑化或者违反社会公共利益、社会公德的其他方式，侵害死者姓名、肖像、名誉、荣誉。……”第八条规定：因侵权致人精神损害，但未造成严重后果，受害人请求赔偿精神损害的，一般不予支持，人民法院可以根据情形判令侵权人停止侵害、恢复名誉、消除影响、赔礼道歉。因侵权致人精神损害，造成严重后果的，人民法院除判令侵权人承担停止侵害、恢复名誉、消除影响、赔礼道歉等民事责任外，可以根据受害人一方的请求判令其赔偿相应的精神损害抚慰金。

　　在这起纠纷中，行为人郑某张贴大字报，含有损害你们形象的语言，对你们名誉方面造成了莫大的伤害。你们可以要求对方赔偿你精神损失，如果协商不了，你们可以起诉到法院。法院在审理过程中会根据现有事实及相关证据，适当确认精神抚慰金具体数额，以此作为精神损害赔偿的方式。

　　作者单位：黑龙江大庆市高新区人民法院            
Q:延期两年支付购房款，需要支付违约金吗？
A:
            	　　问：2010年3月4日，我表姐采用分期付款方式买了套房子，当天支付了第一笔购房款。签的商品房买卖合同上约定当年4月20日前付第二笔购房款，交房时（也就是2008年12月30日）支付购房尾款。

　　当天双方还签订了补充条款，约定若买家延期付款90日内，且给付的购房款达到总房款的50%以上，每日按应付款的0.3%支付违约金，不足50%的，每日按迟延付款额的10%支付违约金；若被告延期付款90天以上，且继续履行合同的，被告应按总房款的20%支付违约金。

　　后来，因为凑房款出现困难，我表姐于2012年5月20日才支付第二笔房款，于2013年1月10日才付尾款。请问我表姐现在还需要向开发商支付购房违约金吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆 小张

　　答：鉴于双方签订的商品房买卖合同及补充协议系双方真实意思表示，内容符合法律规定，那么开发商作为出卖人，负有向购房者交付标的房屋等义务，购房者作为买受人，则负有向原告支付购房款等义务。

　　根据《中华人民共和国民法通则》第一百三十五条、第一百三十七条的规定，向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效期间为二年，法律另有规定的除外，诉讼时效期间从知道或者应当知道权利被侵害时起计算。

　　开发商应自你表姐支付后两笔款项当天起就知道或应当知道其权利受到侵害，这两笔款项支付至今均已超过民事权利两年的保护时效，如开发商没有在两年内起诉且没有证据证明诉讼时效具有中止或中断的情形，其要求你表姐支付违约金的诉求将难以得到支持。

　　法律不保护躺在权利上睡觉的人。公民、法人或其他组织的合法权益一旦受到侵害，需在法律规定的诉讼时效内及时主张权利，否则将丧失胜诉的权利。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市荣昌县人民法院            
Q:一方擅自将夫妻共同财产赠与他人的行为是否有效？
A:
            	　　问：我跟我丈夫自去年七月吵架后一直分居至今，但还没有办理离婚手续。近期听亲戚说他将我们共同拥有的一辆北京现代牌小轿车（价值约10万元）赠与了他朋友，而且他朋友明知道我们正在闹矛盾，我想问，没有征得我的同意，他的这种赠与行为有效吗？我能将车要回来吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 桂平 覃某

　　答：根据《婚姻法》第十七条规定：夫妻在婚姻关系存续期间所得的下列财产，归夫妻共同所有：（一）工资、奖金；（二）生产经营的收益…夫妻对共同所有的财产，有平等的处理权。最高法关于适用《中华人民共和国婚姻法》若干问题的解释（一）第十七条规定：因日常生活需要处理夫妻共同财产的，任何一方均有权决定；非因日常生活需要对夫妻共同财产作重要处理决定，双方应平等协商，取得一致意见。他人有理由相信其为夫妻双方共同意思表示的，另一方不得以不同意或不知道为由对抗善意第三人。《合同法》第五十一条规定：无权处分的人处分他人财产，经权利人追认或者无权处分人订立合同后取得处分权的该合同有效。《物权法》第一百零六条规定：无处分权人将不动产或动产转让给受让人的，所有权人有权追回。

　　夫妻共同财产是基于法律规定，因夫妻关系存在而产生（不再赘述）。根据您的叙述，您与您丈夫虽处于分居期间，但婚姻关系尚未未解除，婚姻存续期间，在没有约定有其他财产制的情形下，夫妻双方对共同财产形成共同共有，共同享有所有权和处理权。您丈夫单独将价值约为10万元的小轿车赠与他人，显然不属于“日常生活需要”的范畴，已经构成无权处分。根据《合同法》第五十一条的规定精神及《物权法》第一百零六条的规定，权利人事先不知情、事后未追认的情况下，无权处分行为无效，所有权人有权追回。因此，在您夫妻二人对夫妻共同财产没有其他约定的情形下，您丈夫超出日常生活需要的赠与行为应认定为无效，您可以以侵犯共有财产权为由请求返还。

　　作者单位：广西壮族自治区桂平市人民法院            
Q:撞我的车逃逸了该如何寻求救济？
A:
            	　　问：撞我的车逃逸了，我现在在医院无钱继续治疗，该怎么办？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　临川 金某

　　答：如果您记下了肇事车辆的车牌号，可以起诉该肇事车辆的保险公司，由保险公司在机动车强制保险责任限额范围内予以赔偿。

　　如果肇事机动车不明，或者该机动车未参加强制保险，需要支付被侵权人人身伤亡的抢救、丧葬等费用的，由道路交通事故社会救助基金垫付。

　　我国《侵权责任法》第五十三条规定：机动车驾驶人发生交通事故后逃逸，该机动车参加强制保险的，由保险公司在机动车强制保险责任限额范围内予以赔偿；机动车不明或者该机动车未参加强制保险，需要支付被侵权人人身伤亡的抢救、丧葬等费用的，由道路交通事故社会救助基金垫付。道路交通事故社会救助基金垫付后，其管理机构有权向交通事故责任人追偿。

　　作者单位：江西省抚州市临川区人民法院            
Q:办理网签并支付了首付后是否能退房？
A:
            	　　问：我购买一套商品房，已办理网签并支付了首付，现我想退房，但房管局以现房已办理网签不予办理，房管局是否有理？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广西 黄先生

　　答：合同签订后的履行过程中，如没有标的物的严重瑕疵，或者一方严重违约，合同双方当事人均应依约履行，不应随意解除合同，以保持合同的稳定性，保护各方当事人的合法权益。当然，你与房产公司协商同意解除合同的，或者一方向对方支付违约金而解除合同的，应当予以认定，而不应当加以干涉。至于你欲解除网签，则需要与房产公司协商一致，在未达成新协议之前，房管局有权拒绝办理解除网签；如果你们双方协商解除了购房合同，房管局拒绝办理解除网签，则是没有道理的，应予以纠正。

　　作者：广西桂林市秀峰区人民法院            
Q:在ATM机上转错账能否要求对方返还？
A:
            	　　问：我到中国农业银行ATM机欲转5000元给我妹，操作完成后我突然发现我把钱错转到了我朋友李某的账户上，于是我立即打电话给我朋友李某欲跟他说明情况，但是李某电话一直无人接听。请问，我能否要求李某返还该笔款项？

　　答：首先，你可以先打电话告知银行，跟银行说明情况并要求银行冻结该笔款项，然后打电话报警，由银行配合公安机关查明情况。如查明情况确实是你把钱错转到了李某的账户上，可向李某主张要回来。因为你将自己账户上的存款错转到了李某的账户，存款从转到李某账户起，李某便取得了该笔款项的所有权，得到了利益，从而使你失去了该笔存款，受到了损失。但李某取得该笔利益是因为你转账操作失误所致，属于不当得利，你可以与李某进行协商，要求其返还该笔款项。

　　如果对方拒绝返还的，你就收集好相关的转账记录、短信记录、对方的身份情况等证据向法院起诉。

　　作者单位：广西贵港市港北区人民法院            
Q:事实物业服务合同按照原约定收取物业费吗?
A:
            	　　问：我的朋友因小区物业公司合同期限届满后没有与业委会续签合同，物业继续为小区提供物业服务。请问我的朋友按照什么标准交纳物业管理服务费用？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　荣昌 张先生　　 

　　答：前期物业服务合同届满后，物业公司继续为小区提供物业管理服务，应认定为双方形成了事实物业服务合同关系，业主应当按照原约定向物业公司缴纳相关费用。

　　《中华人民共和国合同法》第三十七条规定，采用合同书形式订立合同，在签字或盖章之前，当事人一方应经履行主要义务，对方接受的，合同成立。最高人民法院《关于审理物业服务纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第十条规定，若物业服务合同期满，业主大会或业主委员会没有明确表示是否与原物业公司继续签订合同，亦未明确要求原物业公司退出，物业公司仍继续提供物业服务的，可以认为双方之间形成事实上的物业服务合同关系。

　　业管理服务合同所约定的服务期限届满后，未重新签订物业服务合同，但业主仍接受物业公司管理和服务的，可参照《中华人民共和国合同法》第236条的规定，认定原物业管理服务合同继续有效，服务期限为不定期。

　　在认定物业服务合同关系成立的基础上，考虑到物业服务公司提供的物业管理服务质量、服务品质并未发生变化，按照《物业管理条例》第四十一条规定的费用与服务水平相适应的原则，业主应继续按照原《物业管理服务合同》约定的标准支付物业管理服务费为宜。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市荣昌县人民法院‍            
Q:关于父母离婚子女抚养费请求的相关问题
A:
            	　　问：我朋友和他丈夫感情不和考虑离婚，双方生有一女（未成年），男方同意离婚，也同意女儿跟随我朋友生活，但未能就如何承担抚养费达成一致意见。现在，我朋友想向法院提起诉讼，请问：抚养费包含哪几项？抚养费具体数额如何确定？能否要求对方一次性给付？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 桂平 刘某

　　答：根据《中华人民共和国婚姻法》若干问题的解释（一）第二十一条 的规定：婚姻法第二十一条所称“抚养费”包括子女生活费、教育费、医疗费等费用。

　　最高人民法院《关于人民法院审理离婚案件处理子女抚养问题的若干具体意见》第7条“子女抚养费的数额，可根据子女的实际需要、父母双方的负担能力和当地的实际生活水平确定。有固定收入的，抚养费一般可按其月总收入的百分之二十至三十的比例给付。负担两个子女以上子女抚养费的，比例可适当提高，但一半不得超过月总收入的百分之五十。无固定收入的，抚养费的数额可依据当年总收入或同行业平均收入，参照杉树比例确定。有特殊情况的，可适当提高或降低上述比例。第8条“抚养费应定期给付，有条件的可一次性给付。”

　　因此，关于你朋友女儿抚养费问题，她可以根据上述规定提出相应请求，不过法院在审理期间会充分考虑子女的需求以及父母双方的经济承受能力来加以认定。

　　作者单位：广西壮族自治区桂平市人民法院            
Q:悄悄拿准岳母银行卡取钱给女友花算盗窃吗？
A:
            	　　问:我的邻居家有个女儿小郑，通过上网认识了青年男子钱强，两人交往后就住在我邻居家中。一天，小郑帮母亲去银行取款后，将银行卡和一张有密码的纸片放回了母亲的包里。当天晚上，趁人不在，钱强拿走了那张银行卡，并于第二天到银行ATM机器上分四次取走了10000元。之后，钱强将取来的钱，给小郑的信用卡还了款，还购买了苹果5S手机、品牌衣物等。请问，钱强取的钱是给对方的女儿花了，这种行为也构成犯罪吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆巴南区　周女士

　　答：我国刑法第264条规定，以非法占有为目的，秘密窃取公私财物数额较大的，构成盗窃罪。

　　钱强以非法占有为目的，秘密窃取他人财物共计10000元，数额较大，其行为已构成盗窃罪。虽然他取的钱是花在了女友身上，但是这不影响其盗窃行为的存在。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市巴南区人民法院            
Q:超市购物时撞上玻璃门造成损伤，超市是否要进行赔偿？
A:
            	　　问：去某大型超市购物，进门时超市感应门没有及时打开，再加上是个玻璃门，很干净，也没有标识，不小心一头撞上了，当时就流血去医院缝针，请问超市应对我的损伤赔偿么？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 九江县　刘某

　　答：根据我国《侵权责任法》第三十七条 宾馆、商场、银行、车站、娱乐场所等公共场所的管理人或者群众性活动的组织者，未尽到安全保障义务，造成他人损害的，应当承担侵权责任。第十六条 侵害他人造成人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支出的合理费用。 本次事件，因经营者没有履行警示义务，造成消费者撞到玻璃门上，理应承担责任。

　　 作者单位：江西省九江县人民法院            
Q:非法音像制品800余张被扣押 出售人是否构成犯罪？
A:
            	　　问：我丈夫是个体经营者，主要是从事出售一些音像制品。他从去年8月初起因为贪小便宜，从他人处以每张2元的价格购进未经著作权人许可的非法音像制品，并在其经营的摊位上卖，最后以每张4元的价格进行销售，结果于今年1月8号被他人举报，当天被公安机关扣押非法音像制品827张，后经鉴定该音像制品均为非法出版物。请问我丈夫这种零售未经他人许可的音像制品构成犯罪了吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大庆 陈女士

　　答：刑法中关于侵犯著作权罪，它是指以营利为目的，违反著作管理法规，未经著作权人许可，侵犯他人的著作权，违法所得数额较大或者有其他严重情节的行为。根据你的表述的内容来看，你丈夫以营利为目的出售非法音像制品已毋庸置疑，且也未经著作权人许可，侵犯了他人的著作权，且扣押非法音像制品825张，依照《中华人民共和国刑法》第二百一十七条及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解释（二）》的规定，已构成侵犯著作权罪中的“有其他严重情节”，故你丈夫的行为已触犯了刑法中关于侵犯著作权罪的规定。

　　虽然构成犯罪，但是如果你丈夫能够积极配合司法机关，在将来量刑时会酌情从轻处罚，所以建议你丈夫在将来的诉讼过程中如实供述自己的罪刑。

　　作者单位：黑龙江大庆市高新区人民法院            
Q:离婚协议约定一月探望一次可以要求变更吗？
A:
            	　　问：我的邻居陈先生去年与李女士离婚。离婚协议约定，女儿小陈由李女士抚养，陈先生每月可探视女儿1次,仅陈先生本人探视并在李女士监护下进行，探视权的行使不得影响孩子及李女士的学业、工作、正常生活及身心健康。

　　陈先生认为，其多次要求探望女儿小陈，均被李女士以各种理由拒绝，故起诉至法院请求判决准予陈先生每月探望孩子四次，具体方式为每周五下午由陈先生至幼儿园或学校将孩子接回陈先生住处，下周一上午上学之前，陈先生自行送孩子返回学校。寒、暑假期间孩子在陈先生处居住，遇到小长假节日（如国庆、五一等）则按假期的一半时间在陈先生处居住。孩子与陈先生共同居住的寒、暑假期间，李女士可随时探望。

　　由于陈先生请求探望和留宿时间过长，法院酌情主张陈先生隔周探望女儿一次，探视方式为周六上午十一点陈先生到李女士处将女儿接出探望，于次日晚八点前由陈先生将女儿送回李女士处。请问法院这样判决的依据是什么？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆九龙坡区 刘先生

　　答：陈先生作为女儿的父亲，基于血缘关系形成的父女情感不能因离婚而发生变化。离婚后，虽不直接抚养女儿，但仍享有探望权，通过行使该权利，不仅能维系父女感情，令子女感受到父爱，亦能通过与子女交流达到继续教育子女的目的。

　　离婚后不直接抚养子女的父或母，有探望子女的权利，另一方有协助的义务。虽双方可以就探望的时间、方式进行协议，但探望协议应当遵从最有利于未成年子女健康成长的原则。

　　探望权行使方式，分为看望式探望和逗留式探望，且探望方式不能严重影响子女的学习和生活规律。本案中，原离婚协议中约定的探望时间和次数明显不利于未成年女儿与其父亲之间的沟通，但陈先生作为父亲请求探望女儿时间过长，故法院酌情主张陈先生隔周探望女儿一次。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市渝中区人民法院            
Q:特种车辆作业过程中致人受伤能否适用交强险？
A:
            	　　问：我一朋友在建筑工地工作，经过一正在作业的输送混凝土的水泥泵车旁时，被该泵车管道打到头部。由于泵车并不是正在行驶中的机动车辆，那我朋友为此受伤的伤残赔偿费用还能否适用交通事故责任强制保险？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　萍乡 常某

　　答：您好，您朋友的伤残赔偿费用仍然能适用交强险进行赔付。根据《机动车交通事故责任强制保险条例》第3条，机动车交通事故责任强制保险，是指由保险公司对被保险机动车发生道路交通事故造成本车人员、被保险人以外的受害人的人身伤亡、财产损失，在责任限额内予以赔偿的强制性责任保险。

　　根据《道路交通安全法》第119条对“机动车”的定义，“机动车是指以动力装置驱动或者牵引，上道路行驶的供人员乘用或者用于运送物品以及进行工程专项作业的轮式车辆”。显然用于特定作业的特种车辆适用于交强险，用于输送管理的车辆亦适用。且车辆的特殊性决定了其除了在行驶过程中可能发生事故外，由于其特殊用途在特定的作业过程中亦容易发生事故。

　　虽然，机动车交通事故通常是指机动车在行驶状态下发生的事故，但根据《机动车交通事故责任强制保险条例》第44条，“机动车在道路以外的地方通行时发生事故，造成人身伤亡、财产损失的赔偿，比照适用该条例”。因此，该车所属公司应在交强险责任限额内承担赔偿责任。

　　作者单位：江西省萍乡市中级人民法院            
Q:车被擅自开走出事故，车主是否需承担赔偿责任？
A:
            	　　问：某天晚上，我朋友未经我的同意，便擅自驾驶我放在他家的二轮摩托车（摩托车登记在我的名下）上街游玩，结果半路上撞到一老太，造成老太受伤及摩托车损坏的交通事故。事故发生后，我朋友驾驶摩托车搭载老太到医院门口遗弃后便驾车逃跑。后交警部门认定我朋友负事故的全部责任。为治疗伤势，老太共花去医疗费4万余元，我朋友为其垫付了4000元。我朋友所持驾驶证准驾车型为C1，我没有为自己的摩托车购买交强险。现在老太起诉到法院，要求我朋友和我承担赔偿责任。请问，我朋友在未经我同意的情况下擅自开走我的车并出事故，我是否需要承担连带赔偿责任？

　　答：《机动车交通事故责任强制保险条例》第二条第一款规定：“在中华人民共和国境内道路上行驶的机动车的所有人或者管理人，应当依照《中华人民共和国道路交通安全法》的规定投保机动车交通事故责任强制保险。”《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十九条规定：“未依法投保交强险的机动车发生交通事故造成损害，当事人请求投保义务人在交险责任限额范围内予以赔偿的，人民法院应予支持。投保义务人和侵权人不是同一人，当事人请求投保义务人和侵权人在交险责任限额范围内承担连带责任的，人民法院应予支持。”《中华人民共和国侵权责任法》第四十九条规定： “因租赁、借用等情形机动车所有人与使用人不是同一人时，发生交通事故后属于该机动车一方责任的，由保险公司在机动车强制保险责任限额范围内予以赔偿。不足部分，由机动车使用人承担赔偿责任；机动车所有人对损害的发生有过错的，承担相应的赔偿责任。”

　　在本案中，你的朋友未经你的同意，未依法取得准驾摩托车的机动车驾驶证而擅自驾驶你的摩托车上街游玩进而出事故，且交通事故发生后逃逸，存在过错，其依法应当承担赔偿责任。你将自己的二轮摩托车及车钥匙放在你朋友家里，对自己的车辆疏于管理，存在管理上的漏洞，造成你的朋友擅自使用你的摩托车，从而导致事故的发生，因你的管理不善与事故的发生存在一定的因果关系，故你应对交通事故损害的后果承担一定的赔偿责任。再加上你没有为自己的摩托车购买交强险，违反了《机动车交通事故责任强制保险条例》的有关规定，使得老太不能从保险公司得到交强险限额范围内的赔偿，故你应承担相应的赔偿责任。据此，你的朋友和你应承担连带赔偿责任。

　　作者单位：广西贵港市港北区人民法院            
Q:老人走失，福利院是否需要赔偿？
A:
            	　　问：我的朋友因为无法对其母亲潘某进行贴身照顾，决定将其送往某县民政局开设的福利院生活，双方口头约定每月支付700元费用，由福利院负责照顾其母潘某的日常生活等。一个月后，福利院的工作人员在吃饭时间未见到我朋友的母亲潘某，后打电话给我朋友告知其母亲不见了。潘某从福利院走失后，我朋友及其亲属，通过各种方式寻找，花费了大量的时间金钱等，至今仍下落不明。后我朋友提起诉讼，请求法院依法判决：被告民政局、福利院连带赔偿原告各项损失人民币81738元及精神抚慰金人民币20000元。请问福利院是否需要赔偿原告方的损失？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广西钟山　张某

　　答：本案的焦点问题是：1、被告是否承担服务合同的违约责任？2、原告寻找母亲费用是否合理合法？被告是否承担服务合同的违约责任？原告与被告福利院之间虽然没有签订书面服务合同，但是在原告按照约定，交纳了相关费用后，双方之间就形成了实践性的口头服务合同，该合同合法有效，受到法律的保护。原告的母亲潘某，是具有完全民事行为能力人，依法享有人身自由权，不受他人的干涉。在其作为被告福利院的服务对象，进入福利院后，在获得生活上照顾的同时，应当遵守福利院的有关规定，出入福利院，应当征得福利院的同意。但其在未取得福利院同意的情况下，擅自离开福利院，其应对自己的行为负责。本案的原告，即服务对象的潘某儿女，承担赡养老人的法定义务，并未因老人入住福利院而转移给福利院。由于双方在交接过程中，原告并未提出对老人在思想上和行动上给予以特别照顾的要求，福利院按照常规进行管理不存在过错。且在晚饭时发现老人没有回来，及时通知了原告，并协助进行寻找，尽到了自已的注意义务。因此福利院不应对老人潘某的走失，承担违约的赔偿责任。但鉴于被告福利院收取了原告700元服务费，服务对象潘某从福利院走失后，原告为寻找他们的母亲，在客观上确实产生了一定的费用，依照公平原则，酌情由被告福利院给原告补偿。因被告福利院不是法人，该款由其主管部门民政局与福利院共同承担。

　　作者：广西钟山县人民法院            
Q:住房公积金是否属于夫妻共同财产？
A:
            	　　问：我是某国企职工，每月住房公积金千余元，我妻子一直在家照看小孩，无经济收入。婚后我与妻子也没有购买住房，婚后我的住房公积金累计十万余元，再加上婚前的部分，住房公积金累计十五万余元。现妻子要求与我离婚并要求对我的住房公积金予以平均分割，请问法律是如何规定的？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　奉新 余某

　　答：住房公积金是否属于夫妻共同财产，应当区分婚前和婚后，婚前夫妻一方的住房公积金应当认定为婚前个人财产，夫妻关系存续期间的住房公积金应当认定为夫妻共同财产。《住房公积金管理条例》明确规定，职工个人缴存的住房公积金和职工所在单位为职工缴存的住房公积金，属于职工个人所有。住房公积金所有权属于限制性所有权，职工对公积金的提取和使用受到一定的限制，住房公积金作为一种个人积蓄、单位资助、专项使用的住房长期储金，一部分从职工人每月工资中代扣代缴，一部分由单位为个人缴存，属于工资的组成部分。我国《婚姻法解释（二）》第十一条的规定，属于婚姻关系存续期间夫妻一方实际取得或应当取得的住房公积金则属于其他应当归夫妻共同所有的财产。

　　作者单位：江西省奉新县人民法院            
Q:帮助运送、销售他人盗窃所得的衣服构成犯罪吗？
A:
            	　　问：我的邻居陈某明知价值7040元的“帝士驼”牌男裤系罗某、彭某盗窃所得，仍帮助二人运送，销售，所得赃款均用于罗某、彭某共同吸食毒品。请问陈某的行为构成犯罪吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆渝中区　 张先生　

　　答：《中华人民共和国刑法》第三百一十二条第一款，明知是犯罪所得及其产生的收益而予以窝藏、转移、收购、代为销售或者以其他方法掩饰、隐瞒的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。

　　陈某在罗某、彭某实施完毕盗窃行为后，明知价值7040元的“帝士驼”牌男裤系罗某、彭某盗窃所得，仍帮助转移、销售，其行为符合掩饰、隐瞒犯罪所得罪的犯罪构成，应以该罪定罪量刑。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市渝中区人民法院‍            
Q:只举办订婚仪式未办理结婚登记可以退回彩礼吗？
A:
            	　　问：我与未婚妻订婚酒已办一年多，没有夫妻之实，经多次请求，对方仍不愿意跟我领结婚证，并多次提出分手。我可以要求对方返还订婚时交付的十二万元彩礼吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 临川 吴某

　　答：根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国婚姻法>若干问题的解释(二)》第十条　当事人请求返还按照习俗给付的彩礼的，如果查明属于以下情形，人民法院应当予以支持：

　　（一）双方未办理结婚登记手续的；

　　（二）双方办理结婚登记手续但确未共同生活的；

　　（三）婚前给付并导致给付人生活困难的。

　　适用前款第（二）、（三）项的规定，应当以双方离婚为条件。

　　由此可知，既然你俩并未办理结婚登记，也没有共同生活，你可以要求对方退还彩礼，对方不退还的，你可以向人民法院提起诉讼。

　　作者单位：江西省抚州市临川区人民法院            
Q:建房者摔伤致死 雇主房东是否应当赔偿？
A:
            	　　问：今年9月，我舅舅受雇去给同村村民修建房屋，在工作过程中不慎从二楼支架上摔落，经抢救无效死亡。请问雇主和房东是否应当赔偿？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 荣昌 贾某

　　答：根据我国侵权责任法规定，“个人之间形成劳务关系，提供劳务一方因劳务造成他人损害的，由接受劳务一方承担侵权责任。提供劳务一方因劳务自己受到损害的，根据双方各自的过错承担相应的责任”。“承揽人在完成工作过程中对第三人造成损害或者造成自身损害的，定作人不承担赔偿责任。但定作人对定作、指示或者选任有过失的，应当承担相应的赔偿责任。”

　　一般农村地区建房，房主和包工头间形成承揽合同关系。包工头与所请施工人员之间形成雇佣关系，如果雇员在提供劳务时受到损害，作为雇主，应当承担赔偿责任。

　　而房主将房屋建设工程发包给没有安全生产条件的包工头，那么选任上存在过失，也应承担相应的赔偿责任。

　　但是作为受损害的雇员一方，往往自身也忽略安全，具有一定过错，则应当减轻雇主的责任。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市荣昌县人民法院            
Q:60余岁受雇当司机受伤索赔要先劳动仲裁吗？
A:
            	　　问：2011年10月，年过60岁的我来到大庆辖区一个体配货站从事货车司机工作，双方未签订用工协议，只是口头约定月薪为1200元。2014年5月8日，我站在自己驾驶的货车上接货，一个装布的大包砸到我身上，导致我从车上掉下摔伤，后经诊断为右肱骨内髁粉碎骨折、右侧第8肋骨骨折、头外伤。住院71天，花医疗费共计11500元，其中老板支付了11000元，并在我出院后又补偿我6000元。当时感觉赔偿太少，故我没有与其达成一次性结案协议，相反还单方申请法医鉴定，结论：构成九级伤残，医疗终结时间为4个月，伤后需壹人护理8周。为此，我要求老板赔偿我九万余元，但遭到对方拒绝，其告知我与他是劳动关系，应先工伤认定和劳动能力鉴定，因为劳动仲裁是前置程序。现在我对这些程序不太明白，请问我是否应当先进行工伤认定来维护自己权益？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大庆 侯某

　　答：根据你所说的情况来看，配货站雇佣你从事货车司机，你是在老板的指示、监督下，以自身的技能为对方提供劳务，由其每月向你支付固定工资，你们双方未签订劳动合同，老板也未给你缴纳各种社会保险，因此你们双方无从属性、支配与被支配的权利和义务，各自独立、地位平等，且你到该站工作时已年满60周岁，故你们形成的是劳务关系。你是在从事雇佣活动中受伤，要求老板按照雇主责任承担赔偿义务的请求是有法律依据的，可以得到法律支持的。故老板辩解和你是劳动关系，要求你先进行工伤认定及劳动能力鉴定的理由不能成立。你可以直接到法院起诉，而不必按照对方辩解的方式来维护权利。

　　作者单位：黑龙江大庆市高新区人民法院            
Q:商品房“非正式供电”能视为延期交房吗？
A:
            	　　问：我的一个朋友何先生与某开发商签订《商品房买卖合同》,约定开发商在去年6月30日前交付房屋时,与该房屋正常使用直接关联的基础设施和配套设施,包括通电,须符合使用条件,否则视为被告延期交楼,构成违约。去年6月30日,何先生签署《收楼证明书》,即接收房屋并居住使用。入住后不久,因房屋接通的为临时用电,电压不稳,造成频繁跳闸停电。小区使用的为临时用电，业主当如何维权？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆市綦江县　 张小姐

　　答：商品房通临电视为延期交房。

　　合同是当事人之间为实现特定交易目的而为的真实意思表示。当双方当事人对具体条款的理解存在分歧时,应依照合同订立的目的及交易规则、交易习惯等寻求双方真实的或应有的意思表示。

　　本案中,双方签订的商品房买卖合同,对通电的要求系需要达到使用条件,结合双方订立商品房买卖合同的目的及日常交易习惯,该使用条件应理解为合法、正常的用电。对于“非正式供电”的行为,即使实际上达到了通电的效果,但并未纳入城市供电网络,既不符合《供电营业规则》第十二条规定,也不符合商品房买卖合同的交易习惯,不能视为其达到了合同约定的使用条件。故开发商未按合同约定于去年6月30日前通电并达到使用条件,视为延期交房,应承担逾期交房的违约责任。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市渝中区人民法院            
Q:生病住院不能上班是旷工吗？
A:
            	　　问：我是公司的业务员，从事销售工作。去年十月份，我因急性胃炎住院治疗了三天。因事发突然，没能事先请假，只是给分管领导打了电话。后公司认定我旷工，违反了劳动纪律，并按公司规定通知我解除劳动合同。请问我生病住院不能上班是旷工吗？我该怎样维护自己的权利？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　淮安　胡某

　　答：旷工是指劳动者无正当理由不请假而缺勤的一种违反劳动纪律的行为，认定旷工应具备“未在工作时间内提供劳动、未经单位批准、无正当理由”三个不可或缺的要素。当劳动者有正当理由的情况下，则不能认定其存在旷工行为。而判断某一事件是否属于正当理由，应看该事件是否属于不可抗拒、不能预见、不能避免的客观情况，是否足以阻碍劳动者在规定的时间内提供劳动。劳动者突发疾病需住院治疗，如能提供相应的病历、疾病诊断证明以及出院记录，可以认定劳动者未在规定时间内工作存在不可抗拒的因素，故不能认定为旷工。我国《劳动合同法》第八十七条规定：“用人单位违反本法规定解除或者终止劳动合同的，应当依照本法第四十七条规定的经济补偿标准的二倍向劳动者支付赔偿金”。因此，你可向劳动仲裁机构申请仲裁，要求单位支付赔偿金。

　　作者单位：江苏省淮安市清浦区人民法院            
Q:是不是分居两年就可以自动离婚？
A:
            	　　问：我哥哥和嫂子因为闹家庭矛盾，致使我嫂子从两年前离家回娘家住之后，到现在没有回来跟我哥共同生活，已经算是分居了两年，名义上这样算自动离婚吗？

　　答：根据《婚姻法》第三十二条第二、第三款规定：“人民法院审理离婚案件，应当进行调解;如感情确已破裂，调解无效，应准予离婚。有下列情形之一，调解无效的，应准予离婚：(一)重婚或有配偶者与他人同居的;(二)实施家庭暴力或虐待、遗弃家庭成员的;(三)有赌博、吸毒等恶习屡教不改的;(四)因感情不和分居满二年的;(五)其他导致夫妻感情破裂的情形。”

　　根据上述法律规定，分居两年还需具备1、分居强调的是夫妻双方互不履行夫妻义务，而不是单方面的不履行家庭义务；2、分居的原因必须是感情破裂而分居；3、因感情破裂而分居两年，但经调解没有和好可能的。

　　具备以上条件才能准许离婚。

　　作者单位：广西贵港市港北区人民法院            
Q:学校附近开设16个机位赌博机构成犯罪吗？
A:
            	　　问：我的邻居魏某等人在某聋哑学校附近租赁了一套房屋，房屋内设置了分别具有8个机位的“捕鱼机”和“飞禽走兽机”各一台。以现金上分、按一定赔率押注、再兑换现金的方式，组织多人在游戏机上进行赌博，非法获利。请问 魏某等人的行为构成犯罪吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆渝中区　　李先生　　　 

　　答：最高人民法院、最高人民检察院和公安部联合发布的《关于办理利用赌博机开设赌场案件适用法律若干问题的意见》规定，“可同时供多人使用的赌博机，台数按照能够独立供一人进行赌博活动的操作基本单元的数量认定。”据此，本案中，16个赌博机位即16台赌博机。

　　根据该意见规定，在中小学校附近设置赌博机2台以上组织赌博活动，即以开设赌场罪定罪处罚。若在中小学校附近设置赌博机12台以上则系开设赌场罪情节严重，应加重处罚。

　　魏某等人开设的赌博场所位于履行中小学校职责的某聋哑学校附近，且其设置的赌博游戏机台数为16台，已超过12台的规定，故应按开设赌场罪加重处罚。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院　重庆市渝中区人民法院‍            
Q:业主拖欠物业费，物业公司有权停水停电吗？
A:
            	　　问：小区物业管理混乱差，我们很多业主不满，拒绝缴纳物业费，物业公司扬言要断我们的水电，请问他们有这个权利吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 新余 张某

　　答：业主和物业公司是平等的民事主体，双方均应按照合同的约定履行自己应尽的义务，任何一方违反的，都要承担相应的违约责任。业主不及时缴纳物业费，应承担法律责任，物业公司有权要求业主缴纳物业费，并承担一定的违约金。但是物业公司无权采取断水、断电的措施。根据《物业管理条例》第45条的规定，物业管理区域内，供水、供电、供气、供热、通信、有线电视等单位应当向最终用户收取有关费用。业主与供水、供电公司签订合同，向供水、供电公司缴纳了相应的费用的，供水、供电公司就应该供水、供电。物业公司不是供水、供电的合同当事人，其无权擅自中断对业主供水、供电。

　　作者单位：江西省新余市中级人民法院            
Q:转让债权履行后 对方拒办理抵押解除手续怎么办？
A:
            	　　问：我于去年向张某借款20万元，主要用于做生意。当时与其签订借款合同、房地产抵押合同各一份，并经公证处公证，约定约定借款期限为一年。2014年11月10日，债权人张某把对我享有的20万元债权及利息、实现债权费用等权利转让给梁某，并通知了我。我在2015年1月1日向梁某履行了还款义务，清偿了该笔债务的本金及利息。还完钱后，我多次要求张某、梁某协助办理房屋抵押登记解除手续，但都未果。请问我如何要求二人协理办理该押登记解除手续？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 大庆 崔某

　　答：抵押权与其担保的债权同时存在，债权消灭的，抵押权也消灭。根据你所说的情况来看，你名下的房屋设定的抵押权所担保的债权已经实现，抵押权人应协助抵押人办理抵押登记的解除手续。由于债权已转让，这也需要债权受让人梁某的协助。对于此纠纷，你可以与张某、梁某先行协商，请求二人协助。如果他们不协助，你可以把二人一同起诉到法院，要求二人共同协助你办理房屋抵押登记解除，法院将会作出裁判，责令其在限期限履行协助义务。到时如果还不履行裁判义务，则法院会对其采取强制执行措施，重者还可能涉嫌拒不执行判决裁定罪，进行刑事惩罚。

　　作者单位：黑龙江大庆市高新区人民法院            
Q:小孩在幼儿园玩耍时受伤，幼儿园是否要承担责任？
A:
            	　　问：去年11月初，宝宝在幼儿园与其他小朋友玩耍，被小朋友从滑滑梯上推下，导致左胳膊骨折，请问幼儿园是否也应当承担责任？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 淮南　王女士

　　答：根据《中华人民共和国侵权责任法》第三十八条之规定：“无民事行为能力人在幼儿园、学校或者其他教育机构学习、生活期间受到人身损害的，幼儿园、学校或者其他教育机构应当承担责任，但能够证明尽到教育、管理职责的，不承担责任”。因此，宝宝在幼儿园期间受到人身损害的，幼儿园应当承担责任。但是如果幼儿园能够证明其尽到教育、管理职责的，就不承担责任了。

　　作者单位：安徽省淮南市谢家集区人民法院            
Q:房客下落不明，遗留在出租房内的财物咋处理？
A:
            	　　问：这些年，我把一套旧宅出租给他人使用。现在，一位姓徐的房客租期已满，但是人却下落不明多日，手机也停机了。他的一些电器、灶具，还有一辆电动自行车等财物还放在我的这间出租屋里。我想再把这间房租出去，可姓徐房客的财物我不敢挪动，请问我该怎么办？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 芦溪县上埠镇　 黄某

　　答：房屋出租人为了保护自身和房客各方合法利益，在出租房屋之初，就应当高度重视预防机制和相应的救济方式。

　　首先，在签订房屋租赁协议时，需要对类似“人走了，东西还在”等情况的处理作出相应约定。其次，应认真仔细核实承租人的身份，留下其相关证件的复印件，以便日后需要时查询。而且，要收取一定数额的押金，以预防承租人的恶意欠费，或者租期届满却赖着不搬等。

　　针对你所咨询的这一情况，如果姓徐房客一时半会儿联系不上，而对方遗留在你房屋内的物品又有一定价值，可以考虑向当地公证机关提出申请，请公证人员对承租人的物品进行现场清点、封存，并出具公证书。在清点财物时，还可以邀请居委会或村委会的有关人员到场见证，同时签字备案。财物清点完毕后，将其集中临时置于别的地方，从而腾空房屋以出租。

　　作者单位：江西省芦溪县人民法院            
Q:临时雇用工人受伤为何公司承担责任？
A:
            	　　问：某物流公司驻重庆办事处负责人苏某打电话给张某，让其为公司卸货。当晚，苏某让张某看管公司仓库。张某在看管仓库过程中不慎摔伤。物流公司辩称，张某是由苏某临时请来照看仓库的，应由苏某承担赔偿责任，物流公司无责任。

　　公司办事处负责人临时雇用他人劳务，雇用工人工作过程中受伤，该责任如何承担？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆市渝中区　欧先生

　　答：苏某作为物流公司驻重庆办事处负责人，通过劳务市场找到张某为公司卸货、看管仓库，是作为工作人员处理物流公司事务履行职务的行为，其雇佣张某产生的相应法律后果和责任应由物流公司承担。

　　物流公司作为接受劳务的一方，对提供劳务者的活动负有安全注意和劳动保护义务，应当对提供劳务者的职业活动提供必要的保障，而物流公司未尽到上述义务，故应由公司承担赔偿责任。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市渝中区人民法院            
Q:未出生的胎儿是否享有继承权？
A:
            	　　问：李某因交通事故抢救无效死亡，他死亡时他妻子正怀孕4个月，李某死后留下了一笔财产，在这种情况下，李某的妻子腹中的胎儿对李某的遗产是否存在继承权？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　覃塘　李某

　　答：根据我国《继承法》第二十八条规定：“遗产分割时，应当保留胎儿的继承份额。胎儿出生时是死体的，保留的份额按照法定继承办理。”对此李某的妻子腹中的胎儿对李某的遗产是否享有继承权，需要分两种情况来确定：

　　一、如果李某妻子腹中的胎儿出生时是活体的，即对李某的遗产享有继承权，这时胎儿享有继承权，这就要求在分割李某的遗产时要预留属于胎儿的遗产份额。这点的出发理念是由于自然人的民事权利能力因出生而取得，依反面解释，未出生就不具有民事权利能力，但胎儿出生后即成为民事权利能力主体，因此，为保护未来民事主体的利益需要对胎儿的利益加以保护。

　　二、如果李某妻子腹中的胎儿出生时是死体的，这时的胎儿不享有继承权，对此，原先保留的遗产份额按照法定继承办理。

　　作者单位：广西贵港市覃塘区人民法院            
Q:肇事拨打120未保护现场 在医院被抓算自首吗？
A:
            	　　问：我爱人是大庆一工厂的工人，其于一周前中午去工地送货，但与其搭档的司机小刘临时有事。当时抱着侥幸的心理，结果无证驾驶该货车向工地送货。不料，途中将路人吴某撞倒，造成重伤。事发时他当即拨打120，并与急救人员一同将受害人送到医院，但忘记拨打110。不幸的是，被害人吴某受伤较重，经医院抢救无效死亡。事发当日，我丈夫在医院被警方直接带走。经事故责任鉴定，我丈夫承担此次事故的全部责任。 请问，我丈夫拨打120急于救人却忘拨打110报警，可否构成自首？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大庆　龙女士

　　答：你丈夫驾驶机动车辆违反道路交通安全法规，造成一人死亡的重大交通事故，且负事故的全部责任，已触犯刑事法律规定，涉嫌构成交通肇事罪。

　　我国刑法把自首规定为法定从轻、减轻情节，并出台了作出了相应司法解释，尤其是最高人民法院于2010年12月27日出台了若干意见，即《最高人民法院关于处理自首和立功若干具体问题的意见》，其第一条第（一）项规定:犯罪嫌疑人具有以下情形之一的，也应当视为自动投案：（1）犯罪后主动报案，虽未表明自己是作案人，但没有逃离现场，在司法机关询问时交代自己罪行的；（2）明知他人报案而在现场等待，抓捕时无拒捕行为，供认犯罪事实的；（3）在司法机关未确定犯罪嫌疑人，尚在一般性排查询问时主动交代自己罪行的；（4）因特定违法行为被采取劳动教养、行政拘留、司法拘留、强制隔离戒毒等行政、司法强制措施期间，主动向执行机关交代尚未被掌握的犯罪行为的；(5)其他符合立法本意，应当视为自动投案的情形。从你所陈述的上述情况来看，你丈夫在肇事后虽拨打急救电话，并与急救车一起将伤者送往医院，但并未拨打报警电话，更未对现场进行保护，故不符合最高人民法院规定的上述情形之一，因此不符合自首条件，也即不构成自首。

　　但退一步来说，虽然不构成自首情节，但根据你丈夫的表现，他能够积极抢救伤者，并在公安机关又能如实供述犯罪事实，应成立坦白，法院将会酌情作出从轻处罚。同时，如果你们能够与被害人达成调解协议，取得被害人的谅解，法院将还会以此赔偿谅解的具体情况，给予酌定量刑从轻的处罚，并根据量刑规范化标准作出是否适用缓刑的裁判。

　　作者单位：黑龙江大庆市高新区人民法院            
Q:空车滑动碾压车主，可否向保险公司索赔？
A:
            	　　问：今年9月初，我老公驾驶车辆沿重庆金开大道行驶，车辆出现故障，他便在路边停车检查，突然车辆向后滑行，将我老公左下肢撞伤，被迫截肢。我们已经购买了50万元的第三者商业险，请问我们可以向保险公司索赔吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　巴南 吴女士　 

　　答：保险合同一般对此进行了约定。根据《机动车第三者责任保险条款》作为双方当事人保险合同的组成部分，第三条约定：“本保险合同中的第三者是指因被保险机动车发生意外事故遭受人身伤亡或者财产损失的人，但不包括投保人、被保险人、保险人和保险事故发生时被保险机动车本车上的人员”，第五条约定：“被保险机动车造成下列人身伤亡或财产损失，不论在法律上是否应当由被保险人承担赔偿责任，保险人均不负责赔偿：（二）被保险机动车本车驾驶人员及其家庭成员的人身伤亡、所有代管的财产损失”。

　　所以，按照合同约定，自己被自家车撞了不属于商业第三者险保险赔偿范围，但可考虑通过交强险部分获得赔偿。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市巴南区人民法院            
Q:未办登记只举办结婚仪式可起诉离婚吗？
A:
            	　　问：我老公未达法定婚龄，我达到了法定婚龄，二人仅按照传统习俗举办结婚仪式，未办理结婚登记。迎娶前男方知悉我患有甲状腺疾病，一个月后，我被诊断为甲状腺癌，现男方起诉离婚，法院会怎么处理。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 临川罗湖　赵某

　　答：按照《婚姻法解释一》规定，第五条 未按婚姻法第八条规定办理结婚登记而以夫妻名义共同生活的男女，起诉到人民法院要求离婚的，应当区别对待：（一）1994年2月1日民政部《婚姻登记管理条例》公布实施以前，男女双方已经符合结婚实质要件的，按事实婚姻处理；（二）1994年2月1日民政部《婚姻登记管理条例》公布实施以后，男女双方符合结婚实质要件的，人民法院应当告知其在案件受理前补办结婚登记；未补办结婚登记的，按解除同居关系处理。

　　若你俩是去年举办结婚仪式的，属于上述第二条九四年以后的符合结婚实质要件的情形，法院会按照解除同居关系处理。

　　作者单位：江西省抚州市临川区人民法院            
Q:非婚生子女能否继承生父母的遗产？
A:
            	　　问：2007年6月，我与男友未婚同居生育了一名女孩，后在男友的老家举办了酒席，但一直没有办理结婚登记手续。女儿一岁时，我们夫妻外出打工，女儿放在老公的老家由婆婆照看。2014年7月，我老公出车祸突然死亡，留下一笔存款12万元。我想代女儿要求继承他的遗产，不料遭到婆婆的极力反对，其认为该女孩是私生女，无权继承老公的遗产。请问，非婚生子女能否继承生父母的遗产？

　　答：《中华人民共和国婚姻法》第25条规定：“非婚生子女享有与婚生子女同等的权利，任何人不能加以危害和歧视。非婚生子女的生父，应负担子女必要的生活费和教育费的一部分或全部，直至子女能独立生活为止。”该条所说的“非婚生子女”是指没有婚姻关系的男女所生的子女，俗称“私生子”。

　　非婚生子女的出生，其本身没有过错，因此，享有以下权利：

　　（1）要求生父母对其抚养教育的权利。如果生父母或其中一方不履行抚养教育义务，未成年的、不能独立生活的非婚生成年子女，有要求父母给付抚养费和教育费的权利。

　　（2）非婚生子女的姓名权。在非婚生子女无认知能力时，由其生父生母协商确定。在其有认知能力时，自己可以做出选择。

　　（3）非婚生子女有受生父母保护的权利。

　　（4）非婚生子女与其生父母的婚生子女有同等继承其生父母遗产的权利等。对于非婚生子女依法享有的权利，任何人都不得干涉侵犯。

　　《中华人民共和国继承法》第十条规定：配偶、子女、父母均为遗产第一顺序继承人；这里所说的子女，包括婚生子女、非婚生子女、养子女和有扶养关系的继子女。

　　非婚生子女与婚生子女，虽然在出生形式上是非法婚姻和合法婚姻的不同产物，但其法律地位却是相同的，在法定继承上均属第一顺序继承人，因此，非婚生子女同样具有遗产继承权。

　　作者单位：广西贵港市港北区人民法院            
Q:委托票务公司订机票，因行程变更的退票费用由谁承担？
A:
            	　　问：我的朋友所在演出公司委托某票务公司预订了78张国际机票，并由票务公司代为垫付全部机票款28万余无。后演出公司以行程调整为由要求退票，产生退票费16万余元。该费用应当由谁承担？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆南岸区　刘先生

　　答：预定国际机票当审慎，因客户自身原因退票产生费用应自行承担。

　　国际航班不同于国内航班，国际航班由于退票后会产生航空座位虚耗，航空公司只退部分税金。

　　因所涉航班的承运航空公司均在境外，要求票务公司自行向承运航空公司获取直接证明退票费问题的材料存在困难。

　　从日常生活法则判断，旅客由于自身原因在航空公司预订机票后又要求退票，必然给航空公司机票的正常销售和运营带来不利影响，航空公司收取退票费符合市场规律和实际情况。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市渝中区人民法院‍            
Q:在救人过程中造成的损失应该由谁承担？
A:
            	　　问：张某不慎落水，我奋勇抢救，抢救过程中致张某面部受伤，同时我丢失手机一部，张某要求我赔偿其面部受伤的损失，我该承担吗？我丢失的手机能要求张某赔偿吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 芦溪县 李某

　　答：《民法通则》第93条规定：“没有法定的或者约定的义务，为避免他人利益受损失进行管理或者服务的，有权要求受益人偿付由此而支付的必要费用。”《民法通则意见》第132条规定：“民法通则第93条规定的管理人或服务人可以要求受益人偿付的必要费用，包括在管理或服务活动中直接支出的费用，以及在该活 动中，受到的实际损失。”张某不慎落水，你奋勇抢救的行为，即属于无因管理的行为，在抢救过程中致你丢失手机一部，张某作为受益人应赔偿你失落手机的损 失。管理人未履行或不适当履行的责任。对本人造成损害的，应向本人承担债务不履行的责任。该责任以管理人主观上有过错为要件，但为免除本人生命、身体或财 产上的急迫危险时，对本人造成的损害，管理人仅于具有恶意或重大过失时，应负赔偿责任，所以你在张某有生命危险时因救助给其造成的面部损失，不承担赔偿责任。

　　作者单位：江西省芦溪县人民法院            
Q:物业服务态度差是否可以拒交物业费？
A:
            	　　问：我是大庆市高新区一小区业主，我家住宅面积为46.08平方米，为我们提供物业服务的物业工作人员服务态度十分不好，给他们反映问题，要么拒接电话，要么服务态度生硬，解决问题拖拉。致使我们业主非常不满意，并给纷纷拒绝交纳物业费。我从2011年8月，就开始不交物业费，以此抗议其服务态度，总共拖欠物业费大约4000元。近期，物业工作人员通知我，如果再不交物业费，就要把我告上法庭，请问我能否以其服务态度恶劣来拒交物业费？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大庆 徐某

　　答：业主委员会与物业公司签订的物业服务合同，只要意思表示真实，内容合法，不违反法律、行政法规的强制性规定，都是有效的，依法受法律保护的。业主委员会与依法选聘的物业服务企业签订的物业服务合同，对业主具有约束力。物业公司按照合同约定提供了物业服务，业主就有按约定交纳物业服务费的义务。

　　根据你所反映的物业公司服务态度不佳，但是这不足以证明物业服务质量有问题，态度不好，可以向相关部门投诉，而服务质量不佳且有瑕疵造成损失的，并有相关证据予以证实的，你可以此来抗辩，拒交或少交物业费。当然，如房子被水泡等侵权造成业主损失，要求物业公司来赔偿的，这类纠纷与物业公司所提供物业服务并无关联，实属另一法律关系，也不能以此作为拒绝交纳物业费的抗辩理由，而是应另案起诉处理。

　　作者单位：黑龙江大庆市高新区人民法院            
Q:鱼塘受污致鱼死亡 可否要求养鸡场赔偿？
A:
            	　　问：我是永川区来苏镇的鱼业养殖户，去年5月开始，鱼塘出现死鱼现象，后逐渐增多。今年8月鱼大批死亡，总计4990斤，造成直接经济损失2万多元。经环境监测站检测，认定上游200米的养鸡场排污是致鱼死亡的直接原因，我现在可否要求该养鸡场赔偿？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 永川 应某

　　答：我国《侵权责任法》第六十五条规定，“因污染环境造成损害的，污染者应当承担侵权责任。”同时《侵权责任法》第六十六条还规定，“因污染环境发生纠纷，污染者应当就法律规定的不承担责任或者减轻责任的情形及其行为与损害之间不存在因果关系承担举证责任。”因此，环境污染侵权实行举证责任倒置及因果关系的推定。受害人只需证明排污者实施了污染环境的行为及自己受到了损失，并且侵权人的排污行为与自己的损失之间存在一定的联系。

　　养鸡场应当就法律规定的免责事由及其行为与鱼塘损害后果之间不存在因果关系承担举证责任。否则，应当承担赔偿责任。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市永川区人民法院            
Q:旅行社委托接待未经游客同意并不免除安全保障义务
A:
            	　　问：我的朋友敖女士与重庆某旅行社（以下简称“组团社”）签约拼团出国旅游，被组团社委托给发团社接待，途中我的朋友因为疏忽没有遵循领队和导游的提醒坐船时意外受伤，后她向组团社和发团社索赔，均遭拒绝。到底该哪家旅行社负责？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆綦江区　陈先生

　　答：敖女士与组团社的旅游合同关系依法成立有效。合同中约定，组团社就敖女士赴泰国旅游负有安全保障义务。虽然敖女士同意采取拼团的方式出团，但旅游合同的责任义务转移未经敖女士同意，故组团社与发团社签订的合作协议，不产生权利义务转移的法律后果。未经游客同意不产生对抗效力，故并不免除组团社的安全保障义务。

　　作为从事旅游业的专业性公司，组团社理应对游客的人身安全采取充分的安全保障措施，而不仅限于向游客进行安全告知，但组团社并未举示证据证明其除进行安全告知外采取了其他安全保障措施，故应对损害承担主要赔偿责任。

　　鉴于敖女士存在疏忽大意没有遵循领队和导游的提醒而乘坐船头导致受伤，存在一定过错，故应自行承担次要责任。

　　作者单位： 重庆市渝中区人民法院            
Q:被人收养后对生父母还有赡养义务吗？
A:
            	　　问：我出生后，亲生父母由于重男轻女将我遗弃，后来，民警将我送到当地的民政部门。之后我的养父母在民政部门收养了我并将我养大成人。如今我已大学毕业，工作稳定，收入颇丰。在我报孝养父母恩情的时候，我的亲生父母找到我，要求我尽赡养义务。请问法官，我对亲生父母还具有赡养义务吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 芦溪县　杨某

　　答：你的养父母通过民政部门将你收养，完全符合我国收养法的规定，你和养父母之间的收养关系依法成立，受法律保护，你和养父母之间的权利义务适用婚姻法对父母子女之间的权利义务规定。故你的生父母与你之间的权利义务因为你被别人收养关系的成立而消除。你在对养父母尽孝心的同时，可以不赡养你的亲生父母。但并非是因为你的生父母对你未尽到抚养义务，而是因为你和你的养父母之间的收养关系已建立了新的父母与子女的关系。当然，法律不禁止你自愿对生父母尽义务。

　　作者单位：江西省芦溪县人民法院            
Q:无权代理售房收定金反悔能要求双倍赔偿吗？
A:
            	　　问：我的一邻居包某与重庆某房屋中介公司签订房屋买卖承诺书，承诺购买徐某代其好友梅某出售其位于重庆市渝中区大黄路168号的一套房屋，交付定金17500元。双方约定，中介公司向出售方支付定金视同包某本人支付。次日，徐某从中介公司取得定金并承诺售房，但一直未与包某签订房屋买卖合同。之后，徐某称该房屋不卖了，并将定金退还中介公司。包某从中介公司拿回了购房定金17500元，要求徐某依约双倍退还定金，这件事当如何处理？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆渝中区　 魏女士

　　答：《中华人民共和国民法通则》第六十三条规定：“公民、法人可以通过代理人实施民事法律行为。代理人在代理权限内，以被代理人的名义实施民事法律行为。被代理人对代理人的代理行为，承担民事责任。”第六十六条第一款规定：“没有代理权、超越代理权或者代理权终止后的行为，只有经过被代理人的追认，被代理人才承担民事责任。未经追认的行为，由行为人承担民事责任。本人知道他人以本人名义实施民事行为而不作否认表示的，视为同意。”

　　本案中，梅某未出具委托徐某作为代理人出售其所有房屋的相关手续，徐某出售梅某房屋的行为也未得到梅某的追认，故徐某的代理行为属于无权代理，被告徐某应承担因此而产生的民事责任。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院            
Q:错误通知劳动者签定劳动合同造成损失谁埋单？
A:
            	　　问：我是某诊所的一名诊所护士，为更好地发展，我又于去年十一之后报名参加了大庆当地一家医院护士招考考试，经过笔试和实际操作，两名主考人当场表示对我的实际操作很满意，并让我回去听消息。3天以后，我收到了该医院的短信通知，内容是2013年10月21日到医院护理部签合同。

　　收到通知信息后，我异常地很高兴，并很快辞掉了原先诊所的工作，并于21日上午9时准时来到该医院的护理部签署合同，但到护理部时，该负责人告诉我，因考核时分数计算有误，我并没有被录取。顿时，我感觉被戏弄了，便当即找到院领导讨说法，院领导当场道歉，但不同意赔偿。

　　请问我与医院是否存在劳动合同，如果不存在，医院这一行为给我造成损失，我可否要求赔偿？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大庆 赵某

　　答：这是一起因签订劳动合同引起的纠纷，并不属于劳动合同纠纷，因为双方此时并不存在劳动关系，因而属于因签订劳动合同引起的民事侵权赔偿纠纷。

　　首先，医院短信通知你与其签订劳动合同后又通知不与你签订劳动合同，该通知行为是有过错的。该行为明显违背了诚实信用原则。无论是医院是对考试结果出现计算有误，还是开始想签而其后又改变了主意，这都是不应当出现，也是完全可以避免的。

　　其次，医院通知你与其签订劳动合同，后又通知不与其签订劳动合同的行为给你造成了一定损害。其一是交通费和误工费方面的损失，因为要耽误时间来应聘、来签合同，这一点院方也是承认的；其二是你从辞去工作到再找到工作这段时间内的工资损失，如果没有院方的上述行为，你本来在诊所工作得好好的。

　　综上，医院的行为符合侵权赔偿的构成要件，也更与我国《合同法》42条第关于当事人在订立合同过程中一方有违背诚实信用原则给对方造成损害应当承担损害赔偿责任的具体规定相一致，因而，医院应当依法承担赔偿责任，为自己的过错行为埋单。具体损失多少，你可以起诉到法院，由法院根据具体损失情况及相关情节来综合衡量，确定你的具体损失数额。

　　作者单位：黑龙江省大庆市高新区人民法院            
Q:电梯声扰民 开发商是否应当承担责任？
A:
            	　　问：去年我购买了一套小区房，今年2月搬入新居。随后，我发现，与电梯井一墙之隔的卧室，到了晚上就能听见电梯运行的噪音，无法入睡,给自己的生活、工作带来巨大困扰。数次找到开发商协商此事，并不给我解决。请问开发商是否应该承担责任呢？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 荣昌县 任女士

　　答：按照我国《社会生活环境噪声排放标准》，对噪声排放的声环境区分及排放限值作了较为详细的分类，明确规定了住宅卧室等以睡眠为目的、需要保证夜间安静的房间的噪声排放限值。

　　根据《中华人民共和国环境噪声污染防治法》第二条第二款的规定“本法所称环境噪声污染，是指所产生的环境噪声超过国家规定的环境噪声排放标准，并干扰他人正常生活、工作和学习的现象”。

　　你所购买房屋的卧室内听到的噪声排放源来自电梯，位于敏感建筑物即该居民楼内，如经检测有证据证明噪声超过标准，影响业主正常休息，开发商就应承担相应责任，采取措施排除噪声妨碍。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市荣昌县人民法院            
Q:保险合同上投保人签字为代签但已按时交纳保险费，合同是否有效？
A:
            	　　问：2009年5月，我的朋友购买了一款十年期分红型人身保险，保险合同上的签字并非我的朋友本人所签，而是保险公司员工代签的，合同订立后，朋友按时交纳了保险费，请问，这种情况下保险合同是否有效？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆渝中区　苏先生

　　答：最高人民法院关于适用《中华人民共和国保险法》若干问题的解释（二）第三条规定，投保人或者投保人的代理人订立保险合同时没有亲自签字或者盖章，而由保险人或者保险人的代理人代为签字或者盖章的，对投保人不生效。但投保人已经交纳保险费的，视为其对代签字或者盖章行为的追认。

　　像您所说的这种情况，虽然您的朋友本人未在保险合同上签字，但已经按时交纳了保险费，应视为对保险公司员工代为签字行为的追认，故保险合同依法有效，对你们双方都具有约束力。

　　作者单位： 重庆市渝中区人民法院            
Q:恋爱过程中的花销能否要回？
A:
            	　　问：我与女友梁某在2013年年初时相识，并很快确立恋爱关系。为尽快结婚，我经常请女友吃饭、看电影，并时常为其买些新衣服、平板电脑等物品。当年国庆节之后，也就是我们双方父母商量结婚事宜的当天，我为其购买了一个高档手机，价值近13000元，有发票为证。当时见其爱不释手，心里很高兴。然而，天有不测风云。我们在这之后，感情出现了180度的大转弯，并最终分道扬镳。现在整得我人财两空，高档手机也在对方处，请问我为对方的付出，包括贵重手机在内共计花销二万多元能否要回？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 大庆 景某

　　答：当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。另外，我国婚姻法明确规定：“禁止借婚姻索取财物”，但对结婚前男方根据习俗给付女方财物的行为，既不禁止，也不提倡，对于可以认定为彩礼的财物，按照最高人民法院婚姻法司法解释（二）第十条规定处理。

　　在司法实践中，婚恋关系中当事人实施的小额给付如具有日常性、及时性消费的物品，属于一般性赠与，可不予返还。但以结婚为目的涉及非日常性必须消费且价值较高的物品，应认定为彩礼，按照彩礼的相关法律处理。你以结婚为目的在恋爱期间为对方购买高档手机一部，该手机属于价值较高的财物，应认定为彩礼，根据最高法院婚姻法司法解释（二）第十条的规定，对方应负有返还财产义务或返还折价款义务。对于你为对方购买的其他物品，属双方在恋爱期间礼尚往来，且物品的价值较小，可不予返还，即对于你这部分的花销，对方无返还义务。

　　因此，对于恋爱期间的花销，要分情况来处理。你可以先和对方商量手机返还问题，如果对方拒绝返还，你可以起诉到法院，由法院来裁判。

　　作者单位：黑龙江大庆市高新区人民法院            
Q:受伤员工未参加工伤保险，是否有权申请工伤保险基金先行支付？
A:
            	　　问：我的一个农民朋友到劳务公司从事木工工作，双方未签订劳动合同，也未参加工伤保险。结果上班支模时，不慎从钢管架上坠落受伤。我的朋友是否有权申请工伤保险基金先行支付？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆綦江区　李先生

　　答：《中华人民共和国社会保险法》第四十一条规定：“职工所在用人单位未依法缴纳工伤保险费，发生工伤事故的，由用人单位支付工伤保险待遇。用人单位不支付的，从工伤保险基金中先行支付。从工伤保险基金中先行支付的工伤保险待遇应当由用人单位偿还。用人单位不偿还的，社会保险经办机构可以依照本法第六十三条的规定追偿。”

　　《社会保险基金先行支付暂行办法》第六条规定“职工所在用人单位未依法缴纳工伤保险费，发生工伤事故的，用人单位应当采取措施及时救治，并按照规定的工伤保险待遇项目和标准支付费用。职工被认定为工伤后，由下列情形之一的，职工或者其近亲属可以持工伤认定决定书和有关材料向社会保险经办机构书面申请先行支付工伤保险待遇：（三）依法经仲裁、诉讼后仍不能获得工伤保险待遇，法院出具中止执行文书的”。 

　　用人单位未为职工办理社会工伤保险登记，应认定为用人单位未依法缴纳工伤保险费。如未办理工伤保险登记的劳动者被认定为工伤，用人单位不支付工伤保险待遇，经法院强制执行作出中止裁定劳动者向社会保险经办机构申请先行支付工伤保险待遇，人民法院应予支持。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院            
Q:丈夫能否以妻子擅自终止妊娠为由向妻索赔？
A:
            	　　问：今年1月份，我朋友经人介绍认识了一名女子，交往不足一个月两人便登记结婚。因双方婚前缺乏必要的了解、性格各异，5月初，我朋友的妻子在怀孕期间离家出走了并擅自终止了妊娠。我朋友得知后非常生气，认为没经过他同意其妻子无权终止妊娠，于是起诉到法院以侵害了其作为准父亲的权利为由向其妻子索赔精神损害抚慰金10万元。我朋友以此为由向其妻子索赔精神损害抚慰金能否获得支持？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广西 张某　　

　　答：《中华人民共和国妇女儿童权益保护法》第五十一条规定：妇女有按照国家有关规定生育子女的权利，也有不生育的自由。由此可看出，妇女不生育的自由包括不怀孕或怀孕后终止妊娠。虽然怀孕是夫妻双方的事，但妇女怀孕后，有权自行决定是否终止妊娠，不需要征得男方的同意。另外，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国婚姻法>若干问题解释（三）》第九条规定：夫以妻擅自中止妊娠侵犯其生育权为由请求损害赔偿的，人民法院不予支持。

　　根据上述的法律规定，你朋友的妻子未经他的同意就擅自终止妊娠，虽然其行为是不道德的，但这并不违法，不需要承担法律责任，所以你朋友以其妻子擅自终止妊娠，侵害了其作为父亲的权利为由主张要求赔偿，法院是不予支持的。

　　作者单位：广西贵港市港北区人民法院            
Q:老人离休所分安置房 家属能否继续使用？
A:
            	　　问：我父亲早年在成都军区某部服役，1988年离休后回到老家居住，当地政府为其安置住房一套，产权是国有。2006年后我将父亲接来我家生活，于去年过世，而那套安置房屋便被邻居占用至今。请问我还能要回那套安置房吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 江津 郝先生

　　答：房屋系你父亲离休前所获安置的公房，该公房使用权具有准物权的性质，具有独立的财产权性质，受到法律保护。按照我国《继承法》和最高人民法院关于贯彻执行继承法的意见，该公房的使用人在死亡后，使用权可以由继承人继承，不得剥夺。因此，在没有其他相关协议约束的情况下，你父亲生前所分配的安置房可以由子女继承使用权，建议先到当地房管行政部门协商办理。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院            
Q:买到假“实木雕花”是否可以向店家索赔？
A:
            	　　问：2013年10月底，我购买了一套外省厂家生产的品牌家具，花了7万多元，今年5月听说该品牌因被投诉含有人造板，我便回家查看，发现所谓“实木雕花”就不是实木，完全是欺骗消费者，这种情况可以要求厂家或者经销商退货赔偿吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　巴南 郝先生

　　答：《中华人民共和国消费者权益保护法》第十九条规定：“经营者应当向消费者提供有关商品或者服务的真实信息。不得作引人误解的虚假宣传”，虚假宣传构成对消费者的欺诈，应当按照消费者的要求双倍赔偿其受到的损失。这里的赔偿主体既包括生产商，也包括销售商。

　　家具生产商，如果生产的家具装饰雕花并非宣传的“实木”材质，就可能涉嫌虚假宣传，考虑到家具在现代家庭装饰当中所起的不可替代的作用，家具的材质、风格具有整体性和不可分割性，因此消费者可以向生产者和销售商要求赔偿。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院            
Q:婚后婆婆给的钱  是否可以要回？
A:
            	　　问：我和丈夫相识半年就草率结婚。婚后不久，我和丈夫要购买居住房，婆婆为讨我欢心，便给了我们12万元的首付款，后来又通过转账给了我6万元彩礼钱。然而，我最近发现和丈夫没有感情，并且对方缺点也越来越多，并时常因鸡毛蒜皮的小事发生争执。我也曾多次尝试努力改变对方，但对方不屑一顾，严重伤害了我的感情。无奈之下，我向法院提起了离婚诉讼。

　　可没有想到的是，在我起诉离婚后，婆婆也起诉了我，说我们夫妻二人欠她18万元债务，要求我们共同偿还。我认为这些钱是婆婆无偿给我们的。婆婆现仅有的证据是转款凭证及给开发商转款的凭证，请问我是否有共同偿还的义务？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大庆 滕女士

　　答：你婆婆起诉你，也是以民间借贷为案由要求你和现在的丈夫共同偿还，而此纠纷法律特征是双方签订借款合同或由借款人出具借条，由出借人给付借款。根据你所说，你婆婆并未提供出你们为她出具的借条或欠条，而发生在当事人之间的转款存在多种可能性，而你又否认你们之间存在借款关系。而你婆婆现有的上述证据，无法证明借款关系的存在。另外，你们购置的房产系在登记结婚之后，婆婆为其交纳首付款12万元的行为亦在你们结婚登记之后，依照婚姻法解释（二）第二十二条第二款，婚后父母为子女购置房产出资的，应视为赠与。

　　现在你和丈夫离婚的案件尚处于审理阶段，现在你婆婆起诉你，向你索要借款，但其提供的证据无法证明你们借款关系成立，因此不予支持。

　　作者单位：黑龙江省大庆高新区人民法院            
Q:逾期未换驾驶证，保险公司可否拒赔商业三者险？
A:
            	　　问：我10月份时开车不小心撞伤了人，我承担主要责任，赔了人家5万元的医药费，由于我的车投保有交强险和商业三者险且不计免赔，我便向保险公司理赔，但保险公司只赔了交强险限额内的1万元，另外4万元却以我逾期（9月26日到期，尚未来得及更换）未换驾驶证为由拒在商业三者险范围内赔偿。请问保险公司的拒赔是否有理？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广西钟山　张某

　　答：根据最高人民法院《关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十六条第一款规定：同时投保机动车第三者责任强制保险（以下简称“交强险”）和第三者责任商业保险（以下简称“商业三者险”）的机动车发生交通事故造成损害，当事人同时起诉侵权人和保险公司的，人民法院应当按照下列规则确定赔偿责任：

　　（一）先由承保交强险的保险公司在责任限额范围内予以赔偿；

　　（二）不足部分，由承保商业三者险的保险公司根据保险合同予以赔偿；

　　（三）仍有不足的，依照道路交通安全法和侵权责任法的相关规定由侵权人予以赔偿。

　　商业三者险不同于交强险，它不受国家强制性规定约束，是机动车的所有人或管理人为了分散因机动车运行所可能导致的侵权责任而自由购买的保险，是投保人与被保险人自愿订立的保险合同，应充分尊重双方当事人的约定。根据最高人民法院《关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十六条第一款规定，你超出交强险责任部分的损失应按照保险合同的约定来予以赔偿，而根据保险行业惯例，保险公司在与你签订保险合同时均会在商业三者险合同中约定“发生意外事故时，驾驶人有以下情形之一的，保险人不负赔偿责任：（二）驾驶人在驾驶证丢失、损毁、超过有效期或被依法扣留、暂扣期间或记分达到12分，仍驾驶机动车的；……”。只要保险公司向你履行了严格的告知和说明义务，那么该条款就对你发生法律效力，你就应该按照保险合同的约定义务来履行。而你现在逾期未换证违反了保险合同约定的义务，按照保险合同的约定，保险公司在商业三者险范围内拒绝赔偿你的4万元损失有事实和法律依据。

　　作者单位：广西钟山县人民法院            
Q:代书遗嘱有捺印无签名有法律效力吗？
A:
            	　　问：2013年5月，姜大爷在邻居江某、向某的见证下，由同事刘某执笔，代写了遗嘱。姜大爷在此遗书上按了手印，同时江某盖章，向某签名。同年6月2日，姜大爷去世。现在姜大爷的三个子女和丁老太（姜大爷去世前妻子）在处理该房屋时，就该代书遗嘱发生纠纷，请问该遗嘱有效吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆 尚先生

　　答：遗嘱是一种要式行为，非依法律规定的方式形成，不能发生效力。按照《中华人民共和国继承法》第十七条第三款规定“代书遗嘱应当有两个以上见证人在场见证，由其中一人代书，注明年、月、日，并由代书人、其他见证人和遗嘱人签名。”要求遗嘱人在代书遗嘱上签名，就是为了防止由于遗嘱内容非本人亲笔所写，出现内容与遗嘱人的真实意思表示不一致。

　　据你所述，因遗嘱人姜某未在遗嘱上签名，仅仅按印，应该不符合代书遗嘱的法定形式要件。建议由发生纠纷的继承人起诉到法院，再结合具体情况，作出裁判。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院            
Q:五保户因车祸死亡，作为其胞姐可否提起民事赔偿诉讼？
A:
            	　　问：我弟弟是钟山县某镇五保户，平时居住在该镇敬老院。今年3月份他在公路边行走时被一辆摩托车碰撞致当场死亡。我弟弟生于1952年，因个人原因他终生都没有娶妻生子，我是他同胞姐姐，也是他幸存在世的唯一亲人。经交警部门认定，我弟弟在该次事故中不承担任何责任。现在涉及到赔偿问题需要起诉，请问我作为一个早年外嫁的姐姐，是否有权提起民事赔偿诉讼？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广西钟山　 卢某

　　答：最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第一条规定：因生命、健康、身体遭受侵害，赔偿权利人起诉请求赔偿义务人赔偿财产损失和精神损害的，人民法院应予受理。本条所称赔偿权利人，是指因侵权行为或者其他致害原因直接遭受人身损害的受害人、依法由受害人承担扶养义务的被扶养人以及死亡受害人的近亲属。

　　最高人民法院《关于贯彻执行〈中华人民共和国民法通则〉若干问题的意见（试行）》第12条规定：民法通则中规定的近亲属包括配偶、父母、子女、兄弟姐妹、祖父母、外祖父母、孙子女，外孙子女。

　　首先，你作为受害人的同胞姐姐，是近亲属行列中的一员，你是有权利向肇事司机提起赔偿主张的，但是因你弟弟是“五保户”，这个情况比较特殊，根据最高人民法院《关于贯彻执行〈中华人民共和国继承法〉若干问题的意见》第五十五条规定：集体经济组织对“五保户”实行“五保”时，双方有扶养协议的，按协议处理；没有扶养协议，死者有遗嘱继承人或法定继承人要求继承的，按遗嘱继承或法定继承处理，但集体组织有权要求扣回“五保”费用。因此，只有在你弟弟没有与镇敬老院签订扶养协议，亦没有关于其财产处置的任何约定时，此时你作为他唯一的胞姐才能当然享有取得赔偿的实体权利，向肇事司机提起诉讼。　

　　作者单位：广西钟山县人民法院            
Q:女方外遇并怀有他人孩子期间，男方能否提起离婚及如何处理相关财产纠..
A:
            	　　问：我和妻子经人介绍相识后于2000年结婚，婚后于2002年生育一个儿子。因工作需要，我常年驻守在厦门分公司。因孩子抚养问题及性格不合，近两年来我们争吵不断，矛盾很深。今年6月份，妻子有了外遇，并怀了别人的孩子。我向她提出离婚，她不同意，说现在自己是孕妇，法律规定我无权提出离婚。问题：1、妻子外遇并怀有他人孩子，其怀孕期间我能提起离婚诉讼吗？2、妻子在我不知情的情况下，以她个人的名义向她的哥哥借款26万元，并写下了欠条，我根本不知道该笔钱的去向。如果离婚，我需要偿还这笔借款吗？3、登记结婚前，我按照当地习惯给了妻子10万元的彩礼，离婚时我可以追回吗？

　　答：1、可以提起离婚诉讼。根据《婚姻法》第三十四条的规定，女方在怀孕期间、分娩后一年内或中止妊娠后六个月内，男方不得提出离婚。女方提出离婚的，或人民法院认为确有必要受理男方离婚请求的，不在此限。从本条文可知，一般情况男方不得在女方怀孕期间提起离婚诉讼，但如确有必要的情况下，法院应受理男方的离婚请求。本案中，女方的怀孕是与他人发生非法性关系所导致，严重违背了夫妻忠实义务，明显属于“确有必要受理男方离婚请求”的情形，故依法男方可提起离婚诉讼。

　　2、根据最高人民法院《关于适用<中华人民共和国婚姻法>若干问题的解释（二）》第二十四条的规定，债权人就婚姻关系存续期间夫妻一方以个人名义所负债务主张权利的，应当按夫妻共同债务处理。但夫妻一方能够证明债权人与债务人明确约定为个人债务，或者能够证明属于婚姻法第十九条第三款规定情形的除外。从本案看，女方在男方不知情的情况下，以个人名义向女方的哥哥借款26万元，一般情况下，应按照夫妻共有债务来处理，离婚后男方也应承担连带偿还责任。但如果男方有证据证明该笔债务是女方的个人债务，或者其与妻子对婚姻关系存续期间所得的财产约定归各自所有的，且第三人（女方的哥哥）知道该约定的，则依法应有女方一人清偿该笔借款，男方无需承担偿还责任。

　　另外，如果该笔债务是女方伪造的，则根据《婚姻法》第四十七条的规定，离婚时，一方伪造债务企图侵占另一方财产的，分割夫妻共同财产时，对伪造债务的一方，可以少分或不分。

　　3、根据最高人民法院《关于适用<中华人民共和国婚姻法>若干问题的解释（二）》第十条的规定，当事人请求返还按照习俗给付的彩礼的，如果查明属于以下情形，人民法院应当予以支持：（一）双方未办理结婚登记手续的；（二）双方办理结婚登记手续但确未共同生活的；（三）婚前给付并导致给付人生活困难的。结合本案看，男方和女方早已办理了结婚登记，且已共同生活多年，如果不存在婚前给付导致男方生活困难的情况，则离婚时男方要求返还10万元彩礼的主张，依法一般不予支持。

　　作者单位：江西省宜丰县人民法院            
Q:到带有警示标志餐馆就餐 背包被抢能否要求赔偿？
A:
            	　　问：今年6月28日中午，我到大庆辖区一街道中心地带的一家快餐店吃饭，虽然该快餐店在醒目位置上张贴了警示提示，提醒顾客要妥善保管好自己的财物，但是进去吃饭时我没有注意到。为方便，我便将我的背包放在我旁边的位子上，结果在我吃饭的过程中，一名不明身份的男子趁我不备，将我的背包抢走，并迅速逃离现场。随后我紧追也没追得上。当时，我拨打110，因为包内有我的身份证件及4000余元现金。报案后，店老板及时向公安人员提供了摄像头拍摄的第一手资料。即便如此，案件仍然没有破案。无奈，我就要求快餐店老板赔偿我损失，但又遭到对方的拒绝。请问我能否要求快餐店老板赔偿我的经济损失？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 大庆　张某

　　答：我国侵权法第三十七条规定：宾馆、商场、银行、车站、娱乐场所等公共场所的管理人或者群众性活动的组织者，未尽到安全保障义务，造成他人损害的，应当承担侵权责任。因第三人的行为造成他人损害的，由第三人承担侵权责任;管理人或者组织者未尽到安全保障义务的，承担相应的补充责任。就目前而言，法律并没有规定餐饮场所务必配备相应保安人员来履行安全保障义务。根据你所说的上述情况可知，该快餐店已在醒目的位置上张贴了警示提示，提醒作为顾客的你要妥善保管好自己的财物，而且店内也安装了摄像头，并及时向公安人员提供。可以说，对方已经切实履行了餐饮服务的附随义务，即安全保障义务。而你，作为消费者来到该饭店就餐，对自己随身携带的财物也负有妥善放置和保管的义务。另外，你的经济损失系第三方——他人抢夺这一犯罪行为造成，并非是由快餐店服务行为造成的。根据侵权法相关规定，你的损失应由第三方来承担，而非该快餐店。如果案件尚未破案成功，暂且只能由你自己来承担，等破案成功后，再向第三方（抢夺行为人）主张权利，要求其赔偿损失。

　　作者单位：黑龙江省大庆高新区人民法院            
Q:同居多年未办理结婚登记，是否可以向法院起诉要求离婚?
A:
            	　　问：我与丈夫1992年认识后不久，按照农村风俗摆酒之后就在一起以夫妻名义同居生活，生育有两个小孩，后来我的户口迁入丈夫这边，户口本显示我是已婚。丈夫2000年外出打工之后至今未归家，对我和孩子不闻不问，现在孩子都已长大成年，我想结束这段婚姻，去民政局问的时候，说我没有办理结婚登记，他们不能帮我办理。听人说，去法院离婚要求有结婚证或者结婚登记证明来证明婚姻关系，但是我没有这些是否能到法院起诉要求离婚？

　　答：最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》若干问题的解释（一）（婚烟法解释一）第五条规定“未按婚烟法第八条规定办理结婚登记而以夫妻名义共同生活的男女，起诉到人民法院要求离婚的，应当区别对待：一、1994年2月1日民政部《婚姻登记管理条例》公布实施以前，男女双方已经符合结婚实质要件的，按事实婚姻处理；二、1994年2月1日民政部《婚姻登记管理条例》公布实施以后，男女双方符合结婚实质要件的，人民法院应当告知骑在案件受理前补办结婚登记；未补办结婚登记的，按解除同居关系处理。您是1992年开始与您丈夫以夫妻名义同居生活的，根据该条规定，法院会按照事实婚姻进行受理立案，不需要有结婚证或者结婚登记证明。

　　作者单位：广西来宾市兴宾区人民法院            
Q:买卖合同中受赠物品质量有问题是否可要求赔偿
A:
            	　　问：我与某公司签订了一份买卖合同，约定其卖给我散装香水和香水瓶，同时免费提供香水分销机一台和展柜一个，后某公司向我交付了货物及分销机和展柜。但交付后我发现分销机质量有问题，不能使用，导致我一直无法销售购买的香水，请问我可以就分销机的质量问题请求某公司赔偿我的损失吗？

　　答：你不能就分销机的质量问题请求某公司赔偿损失。分销机并不是你与某公司买卖合同中买卖的标的物，不能适用《合同法》中作为有偿合同的买卖合同的相关规定，而应适用作为无偿合同的赠与合同的相关规定。《合同法》第一百九十一条规定：赠与的财产有瑕疵的，赠与人不承担责任。附义务的赠与，赠与的财产有瑕疵的，赠与人在附义务的限度内承担与出卖人相同的责任。赠与人故意不告知瑕疵或者保证无瑕疵，造成受赠人损失的，应当承担损害赔偿责任。某公司赠与你的分销机没有附义务，如果你不能提供证据证明其故意不告知你分销机质量有问题，某公司亦没有向你保证分销机没有问题，则某公司就分销机的质量问题不承担责任，你不能就分销机的质量问题请求某公司赔偿损失。            
Q:不交物业费就不能装修吗？
A:
            	　　问：今年六月，我准备对一年前购置的新房进行装饰。七月初的一天，我雇请了装修人员，陆续购买了家装材料。但是，当我将装有部分装饰材料的小货车开进小区时，却被小区物业公司的门岗拦下了。物业人员称，我接收新房一年多，至今未交分文物业费，除非我把拖欠的物业费补交齐，否则不得装修，这是物业行规。

　　我对此感到十分不解，一来自己还没有入住小区，从来没有享受到物业的服务，何来“物业费”？二来，不交物业费，物业公司就不让业主装修，他们有这个权利吗？于是，我与物业门岗，交涉了两个多小时。

　　最终，我无奈报了警，后经民警现场调解，我装有装饰材料的小货车虽然进了小区，但是矛盾仍未解决。物业公司表示，只要我未交清拖欠的物业费，将继续阻拦我的车辆。请问，物业公司能以业主不交物业费为由，不让业主对住房进行装修吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 芦溪县南坑镇　涂某

　　答：按照我国《物权法》的规定精神，以及各地相关的住宅小区物业服务规定，物业服务收费自房屋交付使用、购房者（业主）领取钥匙次月起计收。显然，业主购买了房屋之后，应当交纳相应的物业费用。

　　但是，物业公司的管理人员以业主未交纳物业费为由，阻拦、阻止业主对住房装饰，是错误的。因为，业主是否交纳物业费，与业主对住房进行装修属于两个不同性质的法律关系。

　　因此，作为本起纠纷一方的当事人，你应当依照合同的约定，按时足额交纳物业费用，若有违约，物业公司可以依法向当地人民法院提出起诉，要求你履行相应的义务。

　　作者单位：江西省芦溪县人民法院            
Q:无法查证事故现场 保险公司就可以拒赔吗？
A:
            	　　问：今年8月，我在重庆巴南区内环高速发生碰撞，造成车辆受损，因天色已晚，担心高速发生二次事故，便联系拖车到4s店维修，随后给保险公司报了案。后保险公司告知，在现场找不到碰撞物及相应的结合点，无法查明事故原因，便向我出具拒赔通知书。请问无法查证事故现场，保险公司就可以拒赔吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆江津区 龚某

　　答：按照我国《保险法》第二十一条的规定，“投保人、被保险人或者受益人知道保险事故发生后，应当及时通知保险人。故意或者因重大过失未及时通知，致使保险事故的性质、原因、损失程度等难以确定的，保险人对无法确定的部分，不承担赔偿或者给付保险金的责任，……”因此，投保人有义务在事故发生后的第一时间通知保险人到达事故现场，以便保险人能够充分查明事故发生的原因，确定保险责任范围，既保证了公正、透明理赔，也维护了各方当事人的利益。

　　所以，在机动车事故发生后，驾驶员如果擅自撤离现场，未在第一时间通知保险公司进行现场勘验，且未及时通知公安机关或者交管部门等对事故现场进行事故认定，导致保险事故的原因和具体性质无法确定的，保险公司有权利拒绝承担赔偿责任。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市南岸区人民法院            
Q:通过暴力手段追讨个人合法债权是否触犯刑律？
A:
            	　　问：我与高某是朋友关系，两年前我借了3万元人民币给高某，并立有借据。借款到期后，经过多次催款未果。我就和朋友二人在平南城区强行用车挟持高某到平南县官成镇横岭村村内一空地，用电线抽打高某的腿部，并用刀砍伤高某背部，强行拉走高某所有的五羊本田摩托车一辆作为抵债。事后一个月，我又以同样的方式，与朋友二人借故将高某由平南县城区强行用车挟持到平南县官成镇新建村的废旧瓦房内索取债务，并对高某拳打脚踢，用硬泥块将高某的手指砸伤。事后我有些害怕了，不知道自己的行为是否触犯刑律？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广西平南 廖某

　　答：《中华人民共和国刑法》第二百三十八条规定非法拘禁他人或者以其他方法非法剥夺他人人身自由的，处三年以下期徒刑、拘役、管制或剥夺政治权利。具有殴打、侮辱情节的，从重处罚。非法拘禁罪是指以拘押、禁闭或者其他强制方法，非法剥夺他人人身自由的行为。公民的身体自由，是公民正常工作、生产、生活和学习的保证，失去身体自由，就失去了从事一切正常活动的可能。非法拘禁罪侵犯的客体是他人的身体自由权。

　　法官提醒：廖某的行为触犯了刑律，构成非法拘禁罪，建议廖某尽快到当地公安机关投案自首，争取从轻处罚。根据法律规定，合法的民间借贷关系受到法律保护，高某拖欠廖某的债务，廖某可以通过合法的途径解决。比如基层人民调解或向人民法院提起民事诉讼来实现债权，而不应以如此偏激的方法，采取暴力非法拘禁他人，触犯国家刑律。

　　作者单位：广西平南县人民法院            
Q:工程非法分包他人发生伤人事故是否担责？
A:
            	　　问：我公司将合法承包的工程分包给包工头，并按约定向包工头支付了工程款。包工头自行在外面招杂工，该杂工在施工过程中，被石头击伤眼睛，住院治疗，请问我公司是否应当承担责任？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆 陶先生

　　答：根据法律规定，建筑施工、矿山企业等用人单位将工程（业务）或经营权发包给不具备用工主体资格的组织或自然人，对该组织或自然人招用的劳动者，由具备用工主体资格的发包方承担用工主体责任。

　　具体而言，贵公司作为具有用工主体资格的企业法人，将承接工程分包给并不具备相应资质的包工头，则应该包工头招用人员应承担用工主体责任。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市渝中区人民法院            
Q:侵权行为时不满十八周岁，是否应承担赔偿责任？
A:
            	　　问：男子杨某海、杨某裕，在钟山县某镇某村路口，对过往的学生实施抢劫。作案过程中，两人持刀砍伤了学生黄某，伤者随后被送到医院治疗，用去医疗费合计17558.90元。后法院以杨某海、杨某裕的行为已构成抢劫罪和故意伤害罪，分别判处有期徒刑四年六个月和四年。案发时，被告杨某海、杨某裕不满十八周岁，在诉讼时已满十八周岁。被害人黄某华向法院提起诉讼，要求杨某海、杨某裕赔偿黄某华医疗费、护理费、住院伙食费。请问，杨某海、杨某裕是否应当承担民事赔偿责任。

　　答：本案中，杨某海、杨某裕的行为已构成抢劫罪和故意伤害罪，法院已对杨某海、杨某裕作出刑事判决，分别判处有期徒刑四年六个月和四年，且该判决已发生法律效力，根据《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一款“行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任”和第八条“二人以上共同实施侵权行为，造成他人损害的，应当承担连带责任”的规定，杨某海、杨某裕对黄某华的经济损失应承担连带责任。根据《最高人民法院关于贯彻执行<中华人民共和国民法通则>若干问题的意见》（试行）第161条“侵权行为发生时行为人不满十八周岁，在诉讼时已满十八周岁，并有经济能力的，应当承担民事责任；行为人没有经济能力的，应当由原监护人承担民事责任”的规定，杨某海、杨某裕实施侵权行为时不满十八周岁，在诉讼时已满十八周岁，但其现在服刑，没有经济能力，因此，杨某海、杨某裕的民事责任应由其原监护人承担。

　　作者单位：广西钟山县人民法院            
Q:使用与注册商标相似的装潢是否可认定为近似商标？
A:
            	　　问：法官您好，我厂是“华灯”注册商标的商标权人，该商标使用在白酒上。A酒厂在其白酒商品上使用“华表”牌商标，但经我们调查了解到该商标并未获得注册，且A酒厂在酒瓶包装使用与我厂“华灯”注册商标图样相似的装潢，极容易让消费者误认为是我厂产品。B仓储运输公司帮助A酒厂运输、存储“华表”牌白酒并在C商场销售。我公司曾发函给A厂、B公司和C商场，但三家单位均未理睬，现我厂欲以使用近似商标为由起诉三家单位侵犯我厂商标权，要求他们停止侵权、赔偿损失，我们的主张能否成立？

　　答：首先，根据我国《商标案件适用法律的解释》第9条关于判断商标相同、商标近似的规定，文字商标近似的判断要从音、形、义等方面综合考察。对本案而言，“华表”与“华灯”均为两字商标，虽有一字相同，但“表”与“灯”在发音、字形、字义上均有较大差别，不能构成近似商标。

　　但是根据您的描述可以判定，A酒厂的商品装潢侵犯了“华灯”的商标权。根据《商标法实施条例》第50条的规定，有下列行为之一的，属于商标法第五十二条第（五）款所称侵犯注册商标专用权的行为：“（一）在同一种或者类似商品上，将与他人注册商标相同或者相似的标志作为商品名称或者商品装潢使用，误导公众的；（二）故意为侵犯他人注册商标专用权的行为提供仓储、运输、邮寄、隐匿等便利条件的”，因此，A酒厂在其酒瓶包装上使用与“华灯”注册商标图样相似的装潢，属于在同种商品上将与他人注册商标相近似的标志作为商品装潢使用，属于侵犯注册商标专用权的行为。B公司帮助A酒厂运输、存储其产品，也应当承担商标侵权责任，收到警告函后不予理睬，更是属于故意的商标侵权。

　　同时，根据商标法第52条的规定，销售侵犯注册商标专用权的商品的，属于侵犯注册商标专用权。本案中，C商场销售侵犯注册商标专用权的商品，属于商标侵权，应当承担商标侵权责任，且根据法律的规定，商场主观上是否有过错在所不论。

　　所以，您可以以侵犯注册商标专用权起诉，提供相应证据，要求三家单位停止侵权、赔偿损失。

　　作者单位：北京铁路运输中级法院            
Q:父母婚前给子女所购房屋 婚后租金是共同财产吗？
A:
            	　　问：在我和黄某结婚前，我妈为我购买了一套住房，是一次性付款，之后我妈一直用于出租，租金这些我们也从来没过问。现在黄某要跟我离婚，要求那套房屋在这些年的租金平分一半给她，我坚决不同意。她说要告到法院，请问这部分租金是否属于共同财产啊？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆南岸区 罗某

　　答：根据最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》若干问题的解释(三)，其中第七条规定：婚后由一方父母出资为子女购买的不动产，产权登记在出资人子女名下的，可按照婚姻法第十八条第(三)项的规定，视为只对自己子女一方的赠与，该不动产应认定为夫妻一方的个人财产。

　　同时，该司法解释第五条规定：夫妻一方个人财产在婚后产生的收益，除孳息和自然增值外，应认定为夫妻共同财产。

　　根据你所述，且在黄某没有对该房屋作出任何贡献的情况下，该租金收益应当视为你个人财产的孳息，而不应作为夫妻共同财产。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院            
Q:辞退虚构工作经历的员工可以不支付经济补偿吗？
A:
            	　　问：前不久，我们公司招聘有1年以上文员工作经历的职员，唐小姐前来应聘。她回答公司提问及填写履历表时，均称自己做过2年文员工作。为此，公司与她签订了为期1年的劳动合同。唐小姐到岗后，公司发现很多文员的工作她都做不好。经调查了解得知，她大学毕业后曾在某单位做了两个星期文员工作，其后一直待业。公司认为她虚构工作经历，决定将她辞退。但唐小姐却提出，公司无故辞退她应当支付经济补偿金。请问，我们公司能否因唐小姐虚构工作经历辞退她而不支付其经济补偿金？　　

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 芦溪县 某公司

　　答：《劳动合同法》第26条规定，以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下订立或者变更劳动合同的，该劳动合同无效或者部分无效。从你反映的情况看，唐小姐前来你公司应聘，没有提供自己的真实信息，而是虚构自己的工作经历，以致公司对其工作能力作出错误判断，进而与她签订了劳动合同。　

　　由于公司的具体职位对应聘者工作经历有特殊要求，聘请没有相应工作经历的职员是违背公司意愿的，因而你公司与唐小姐签订的劳动合同应当属于无效劳动合同。无效劳动合同自始无效，因此公司有权辞退唐小姐。　　

　　此外，用人单位解除劳动合同，需要向劳动者支付经济补偿金的情况，根据《劳动合同法》规定，必须以该劳动合同有效为前提。只有劳动合同有效，才存在解除合同的问题，如果劳动合同无效，则无所谓解除，更谈不上支付经济补偿金。　　

　　因此，你公司辞退唐小姐，无须向其支付经济补偿金。　　

　　作者单位：江西省芦溪县人民法院            
Q:什么情况下能申请变更监护人?
A:
            	　　申请变更监护人是指被申请人的监护人不能履行监护职责，或者不服有关组织指定的监护人且又未在法律规定期限内起诉的，其他有监护资格的人员或者有关单位向人民法院提出申请变更被申请人的监护人。

　　未成年人、无民事行为能力或者限制民事行为能力的精神病人的监护人可能由于以下三种原因不能承担监护职责：一是监护人不具备监护资格。例如，监护人成为无民事行为能力人或限制民事行为能力人，不具备履行监护人的资格；或者，监护人的经济条件不适合担任监护人；二是监护人不履行监护职责，将可能给被监护人造成损害的或者已给被监护人造成损害的；三是依据最高人民法院《关于贯彻执行<中华人民共和国民法通则>若干问题的意见》第17条规定的情形申请变更监护人的，即有关组织依照《民法通则》规定指定监护人，以书面或口头通知了被指定人的，应当认定指定成立。被指定人不服的，应当在接到通知的次日起30日内向人民法院起诉。逾期起诉的，按变更监护关系处理。            
Q:租房到期未续签合同，继续租住是否受法律保护？
A:
            	　　问：去年我在重庆渝北区租了一间房子，今年租期到了，房东没有跟我们续签合同，但是她口头同意我们继续租住房子，请问，这种情况下我们租客的权益会受法律的保护吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆渝北　陈某

　　答：我国《合同法》第二百三十六条规定，租赁期间届满，承租人继续使用租赁物，出租人没有提出异议的，原租赁合同继续有效，但租赁期限为不定期。

　　像你这种情况，如果房东同意你们继续租用该房屋，比如未要求你们搬出该房屋并　 继续接受你们支付的租金，可以认为原租赁合同继续有效，但租赁合同性质变为不定期租赁合同，建议保留租金收条等支付租金的凭证。

　　作者单位：重庆市第一中级人民法院            
Q:企业转让后债务应由谁承担？
A:
            	　　问：我厂为某仪器厂（集体企业）协议约定生产零部件，仪器厂至今共欠我厂货款200万元。后来镇政府对仪器厂进行改制分割，将仪器厂主要生产线出让给原仪器厂厂长李某个人所有，并由李某负责偿还仪器厂原欠银行贷款；仪器厂其余生产线仍属集体企业，由李某担任厂长，负责组织生产和资产保管，负责原企业债务的清理和偿还工作。我厂几次催要欠款未果，应由谁承担偿还债务的责任呢？

　　答：仪器厂、镇政府、李某均应承担责任。镇政府出让仪器厂有效资产的行为严重影响了仪器厂对外偿还债务的能力，镇政府应在处理仪器厂资产范围内承担连带责任；李某受让仪器厂部分资产时虽与镇政府约定承担了仪器厂相应的债务，但该约定不得对抗债权人，李某仍应在其买受资产范围内对仪器厂债务承担连带责任。

　　法人的财产是法人作为独立主体存在的前提，是法人独立享受民事权利的物质基础；更重要的是，相对于债权人来说，法人的财产是法人承担民事义务的基础，是债权人实现其债权的保证。民法通则第四十八条规定，集体所有制企业法人以企业所有的财产承担民事责任。本案中，分割仪器厂主要生产线的行为减弱了仪器厂对外履行债务的能力，对整个债权关系的稳定性也都必然构成威胁。

　　债权请求权是债权的主要权能，即请求他人为一定行为或不为一定行为的权利。基于贵厂与仪器厂间的协议，债务人仪器厂负有支付货款的义务，贵厂享有要求仪器厂给付货款的债权请求权。法律规定，债务的转让必须征得债权人同意，因为债务的转让可能给债权人带来额外的风险，债权人需要重新考虑新的债务人的偿债能力。债务转让须征得债权人同意的真正原因并不在于债务人的变更，而在于新旧债务人责任能力的变更，在于债权人实现其债权的保证力的变更。本案中，仪器厂改制的后果虽然没有改变债务人的名称，却大大减少了仪器厂的责任资产，降低了责任能力，使贵厂很难实现其债权，而分割资产并没有征得贵厂的同意。因此，贵厂的合法权益受到了侵害。

　　李某也应当承担责任，其接收的电表生产线与仪器厂现存资产同属原仪器厂的责任资产，为原仪器厂的所有债务提供保证，但其承担责任后可以向镇政府追偿。

　　作者单位：北京铁路运输中级法院            
Q:乘坐公交遇颠簸受伤 可以向公交公司索赔吗？
A:
            	　　问：今年5月，我乘坐公交车回老家，经过武隆白马一段山路时，因路面破烂造成车身剧烈抖动，使我腾空倒地，腰部受伤，现在治疗费花了8万多了，公交公司只推说什么不可抗力，又拿不出证据，我还能否向公交公司要求赔偿呢？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 南川郝女士

　　答：根据《中华人民共和国侵权责任法》相关规定，行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任。公交车行驶过程中造成乘客受伤，作为承运人应当对运输过程中旅客的人身伤害承担相应赔偿责任。公交公司在未举示证据证明事故发生系旅客自身健康或者故意等原因造成，可以要求公交公司承担相应赔偿责任。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院            
Q:商业保险能替代社会保险吗？
A:
            	　　问：我在一家公司上班，公司老板在为我们职工办理社会保险时，得知一保险公司承保的商业险赔偿时同样按照社会保险的标准给付，故老板为员工办理了商业保险。后我在工作中受伤，保险公司按照标准向我支付了人身伤害赔偿金。可我认为我还有权利获得工伤保险待遇，但公司则认为其已为我购买了商业险，没有义务再支付工伤保险金。请问，我能否获得工伤保险待遇？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　芦溪县长丰乡　郑某

　　答：《社会保险法》明确规定了用人单位为职工购买社会保险的义务，这种义务是强制性的，不因任何因素而免除。所以，该公司主张的其已为你购买了商业险便没有义务再为你参加社会保险的观点于法无据。商业保险不能代替社会保险，你有权利获得工伤保险待遇。

　 作者单位：江西省芦溪县人民法院            
Q:股市过山车：“HOLD”住财富避纠纷
A:
            	　　前段时间，央行宣布降息后，各种“宝宝军团”和银行理财收益降幅不小，投资者迅速将目光投向看似涨势凶猛的股市，2014年11月24日至28日，两市新增股票账户数为37.01万户，创2011年4月以来新高，各类散户跑步入场，不料12月9日，A股创五年最大跌幅，近200支股票跌停，前期的大领头羊金融股带头跳水，多只股票演绎了由涨停到跌停的疯狂行情。常言道：入市有风险，投资须谨慎，除此之外从法律层面而言，证券交易中需要时刻将交易安全列在首位，以免“HOLD”住了行情，没“HOLD”住资金，后患无穷。

　　1、股票交易密码是门阀，大意泄漏惹纠纷

　　【案例】2010年5月2日，朱莉在兴旺证券红绸营业部设立了股票账户，资金账户为88888，营销人员为宏丹。同日，朱莉签字确认已经详细阅读并充分理解，同意接受兴旺证券提供的《风险提示书》、《证券交易委托代理协议书》、《客户确认书》等文件。同年6月10日，朱莉的母亲王霞与宏丹签订协议书，约定“双方自行商定由甲方（宏丹）代理乙方（王霞）的股票账户买卖股票。受托人甲方的权限：只有操作权（即买卖股票）无权存取款、透支等。资金账户：11111。

　　后王霞获知朱莉的账户交易密码后，委托宏丹对朱莉的账户和自己的账户进行了多次操作，致使朱莉损失6万元。朱莉认为，兴旺证券应承担赔偿责任，故诉至法院，要求判令兴旺证券赔偿本金加收益损失6万元。

　　【法官析法】根据《合同法》的规定：当事人应当按照约定全面履行自己的义务。行为人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后以被代理人名义订立合同，相对人有理由相信行为人有代理权的，该代理行为有效。本案中，法院根据查明的事实认为，朱莉在兴旺证券开户时已签字确认的风险提示说明及客户确认书上明确载明其完全了解并确认：“1、国都证券未授权营销人员与客户签署任何形式的协议等，也未授权其代理客户进行股票交易开户、销户、交易指令下达、资金取转、转托管、撤销指定交易等有关的协议签署及操作。……。4、本人承诺管理好自己的交易密码和取款密码。凡使用上述密码进行的一切交易及资产转移均视为我本人亲自办理，由此产生的任何经济损失和法律后果由我本人承担。”。上述事实表明，朱莉在开户时即应已了解兴旺证券对其营销人员职务权限的限制、兴旺证券营销人员超出职务权限与其签订协议的后果、以及泄露证券账户交易密码的后果。因此朱莉将交易密码告知其母王霞，所产生的后果应由王霞承担。此外，宏丹超越职务权限与王霞签订委托协议，而王霞能够与宏丹签订委托协议并将交易密码告知宏丹，是因朱莉告知了王霞交易密码造成的，朱莉对此后果应承担责任。朱莉认为宏丹是职务行为，要求兴旺证券对宏丹给其账户造成的损失承担赔偿责任，缺乏依据，未能得到法院的支持。

　　【法官提示】股民炒股务必保存好自己的账户信息和交易密码，无论是主动泄露还是被动泄露，事后都会因此付出沉重的代价，切莫大意惹纠纷！

　　2、不懂炒股轻信他人，赔钱还要输官司

　　【案例】李一与王二是同学，李一任职鸿财证券公司部门经理，王二是个体工商户老板，靠卖木地板挣了不少钱，一次同学聚会上，王二听李一说最近股市涨势很好，赚钱很快，便在李一的介绍下前往鸿财证券公司开设了股票账户。由于王二不懂炒股，李一答应代为进行股票买卖，但未签署任何书面委托协议。在操作过程中，李一还让王二给自己5万元现金作为佣金。2011年，王二发现账户损失二十万元。王二认为因李一的行为属于职务行为，鸿财证券公司因而获取交易费用，李一欺骗王二的行为给王二造成了损失，故诉至法院要求鸿财证券公司赔偿王二经济损失二十万元，并要求李一承担连带赔偿责任。

　　【法官析法】根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条的规定：当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。本案中，根据王二与鸿财证券公司提供的证据可以认定，王二系自愿与鸿财证券公司签订开户协议书，王二在鸿财证券公司出具的买者自负承诺函中亦明确表示，无论证券投资的结果是盈利或亏损均由其自行承担。王二未能提供鸿财证券公司存在违反相关规定的证据，故王二要求鸿财证券公司承担其因买卖股票而造成的损失，没有事实与法律依据，未能得到法院的支持。李一虽作为鸿财证券公司的工作人员，但王二没有证据证明李一诱骗其交出股票账户和密码为其买卖股票，且王二在鸿财证券公司客户回访确认单上签字，认可其未与鸿财证券公司员工签订全权委托交易协议。关于王二向李一给付现金5万元，因王二不能证明该款项系其支付李一的佣金，故王二要求李一承担连带赔偿责任，亦没有事实及法律依据，也未能得到法院的支持。

　　【法官提示】对于股市新手，建议在开户时细读证券公司相关文件，确保每项条款入脑入心。不要轻易他人，更不要将证券账户交由他人操作，遇有委托事项一定要留存书面证据，防止用自己辛苦赚取的财富为别人做了嫁衣！（以上均为化名，如有雷同纯属巧合）

　　作者单位：北京市房山区人民法院            
Q:包工头无资质，能否向总承包公司索要工资？
A:
            	　　问：我从去年起，在包工头刘某的手里承包了某建筑工程公司的水电安装工程，可刘某仅付我们一部分工资，至今仍有一部分未付。我们多次找他要钱，他的回答是他没有钱，我们可以去起诉，反正他也没有工程承包资质。请问，这种情况下，我们是否可以找该建筑工程公司索要刘某拖欠的工资呢？

　　答：对于这一问题，从国家到地方都给予了高度重视，各地也纷纷出台了一些保护农民工权益的规定和政策，国家劳动和社会保障部与国家建设部于2004年专门出台了《建设领域农民工工资支付管理暂行办法》。根据《办法》第十二条规定，工程总承包企业不得将工程违反规定发包、分包给不具备用工主体资格的组织和个人，否则应承担清偿拖欠工资连带责任。除此之外，我国法律也对工程分包有类似的规定，这既是为了保证建设工程施工质量与安全，同时也是为了在建设过程中不致发生拖欠农民工工资等损害广大人民群众利益的事情。根据这一规定，结合你所反映的情况，如果确定包工头没有承包资质，那么总承包公司因为没有尽到审查义务，理应承担相应的责任，应当对拖欠的工资承担连带清偿责任。因此，刘某拖欠你们的工资款，如果找刘某索要不成，也可以向该建筑工程公司索要。

　　作者单位：黑龙江省黑河市爱辉区人民法院            
Q:砍伐自家种的林木是否犯法？
A:
            	　　问：我在广西来宾维都林场松柏分场种植有几亩尾叶桉林木，2014年5月，我请人去砍了那些林木拿去卖，为什么森林公安说其涉嫌犯滥伐林木罪，请问，砍自家种的林木也犯法吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广西 林某

　　答：根据《刑法》的规定，违反森林法的规定，滥伐森林或者其他林木，数量较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数量巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。并且根据《最高人民法院关于审理破坏森林资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》

　　第五条　违反森林法的规定，具有下列情形之一，数量较大的，依照刑法第三百四十五条第二款的规定，以滥伐林木罪定罪处罚：

　　（一）未经林业行政主管部门及法律规定的其他主管部门批准并核发林木采伐许可证，或者虽持有林木采伐许可证，但违反林木采伐许可证规定的时间、数量、树种或者方式，任意采伐本单位所有或者本人所有的森林或者其他林木的；

　　（二）超过林木采伐许可证规定的数量采伐他人所有的森林或者其他林木的。林木权属争议一方在林木权属确权之前，擅自砍伐森林或者其他林木，数量较大的，以滥伐林木罪论处。

　　第六条　滥伐林木“数量较大”，以十至二十立方米或者幼树五百至一千株为起点；滥伐林木“数量巨大”，以五十至一百立方米或者幼树二千五百至五千株为起点。

　　综上可以看出，你如果未办理有林木采伐许可证，砍伐的数量又大于十立方米，达到数量较大以上，虽然你砍伐的是自家的林木，也有可能构成滥伐林木罪。

　　作者单位：广西来宾市兴宾区人民法院            
Q:房屋质量瑕疵不因过保而免责
A:
            	　　问：我的朋友开一餐馆，结果服务员为客人服务时,突然一块约5.5至10厘米厚不等的水泥块从天而降,砸中了头部，住院治疗34天后,支出了三万多元才基本伤愈出院。这块水泥块是该餐馆正上方八楼房屋的下飘窗板外侧掉落,水泥块脱落后在降落过程中碰撞了楼下住户的雨棚后碎成数段,最终砸穿餐馆外经营用的大伞后击中服务员的。

　　该大厦于2005年12月份竣工验收。2010年11月,某建筑工程公司曾对包括该大厦的外墙、雨棚等进行整改,2011年7月竣工验收。开发商说该大楼已竣工验收并已过质保期，那餐馆老板有权要求开发商和装修公司赔偿呢？　　　　　　　

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆　王女士

　　答：开发商的房屋质量不合格与建筑公司对水泥块脱落部位施加不利影响的行为,构成了共同侵权。

　　根据侵权责任法的规定,建筑物、构筑物或者其他设施及其搁置物、悬挂物发生脱落、坠落造成他人损害,所有人、管理人或者使用人不能证明自己没有过错的,应当承担侵权责任。 

　　本案中,脱落的水泥块若为飘窗板的一部分,则应为钢筋混凝土构件,若为外墙抹灰则其厚度明显超出行业规范要求,由此可见脱落水泥块的建筑部位存在质量问题。

　　开发商举证证实该大楼已竣工验收并已过质保期,但该证据并不能免除其对该大楼建筑质量的瑕疵担保义务,且不能证明脱落水泥块建筑部位不存在质量问题。飘窗板外侧水泥块脱落主要原因在于建筑质量不合格。建筑工程公司对该飘窗板外侧脱落的水泥块部位进行过整改施工,其未能举证证明其施工行为未对脱落水泥块的建筑部位造成不利影响。

　　餐馆老板在餐馆外的人行道上占道经营,加大了员工小赵被脱落物砸伤的危险性，也应承担相应的赔偿责任。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院            
Q:丈夫死亡，妻儿是否须承担全部债务？
A:
            	　　问：我与丈夫共同经营药店，为扩大经营，共同向银行借款80万元人民币，并以一处房屋作为借款抵押物。后丈夫去世，目前尚欠借款本金及利息四十万余元未能归还。请问我是否要对此债务负全部清偿责任，我的子女对此债务也要负连带清偿责任吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广西桂平　唐某

　　答：《最高人民法院关于适用<中华人民共和国婚姻法>若干问题的解释（二）》第二十六条规定：夫或妻一方死亡的，生存一方应对婚姻关系存续期间的共同债务承担连带责任。《中华人民共和国继承法》第三十三条规定：继承遗产应当清偿被继承人依法应当缴纳的税款和债务，缴纳税款和清偿债务以他的遗产实际价值为限。超过遗产实际价值部分，继承人自愿偿还的不在此限。继承人放弃继承的，对被继承人依法应当缴纳的税款和债务可以不负偿还责任。

　　根据你的叙述，你与丈夫因共同经营，共同向银行借款80万元人民币，尚欠银行的借款本金及利息四十万余元债务，此债务属于婚前共同债务，你丈夫死亡后，该债务由你全部承担，银行可以就抵押的房屋实现优先受偿。你的子女没有与你们共同经营，也没有继承其父亲的遗产，因此你的子女对此债务没有法定的偿还责任。

　　作者单位：广西桂平市人民法院            
Q:存款被人挂失冒领，银行是否承担责任？
A:
            	　　问：2013年6月22日，我持自己的身份证在被告某银行办理现金10000元整存整取存期为一年的业务，并预留了密码，银行为我出具了带有账号的定期储蓄存单一份。8月8日，该笔存款被他人以我的名义进行了挂失。次日，因挂失凭证丢失再次挂失。在办理两次挂失手续过程中，他人均提供了该笔存单的账号、密码及原告的身份证号，但被告仅在挂失申请书上注明“公民身份证号码与姓名一致，且存在照片”，没有留存挂失人的身份证复印件。后挂失人于8月21日将该笔存款取走。2014年3月3日，我持存单到被告处取款，发现存款已被取走，银行是否应承担责任？

　　答：储户在银行存款后，对自己的存单账号及存款密码负有保管责任，如果存款被冒领是因为储户个人原因，则银行不承担责任。如果储户尽到了保管义务，而银行在办理存单挂失及提前支取的过程中，未尽到严格审查义务，对存款损失应当承担责任。否则，按双方各自的过失承担相应责任。

　　作者单位：黑龙江省黑河市爱辉区人民法院            
Q:购买的商品信息不全是否可以要求退货赔偿？
A:
            	　　问：我于2013年10月在重庆某百货公司购买了一条1080元的某品牌男式休闲长裤，后发现合格证及包装上仅标识了经销商某时装公司及制造地平湖市，未标识生产厂名和厂址。现在可否要求退还货款并赔偿1080元？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆渝中区　余先生

　　答：《产品质量法》要求产品标识生产厂厂名和厂址。完整标注生产商信息，便于消费者知情选择，且当产品出现质量问题，能够对生产者进行追责。受托方作为产品的实际制造者，其厂名和厂址理应如实标识。百货公司销售的某品牌男式休闲长裤仅标明了经销商名称和地址，未标明生产厂厂名和厂址，其行为违反了法律相关规定。您可以要求百货公司向消费者退还货款1080元并赔偿损失1080元。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市渝中区人民法院            
Q:建设单位与物业签订的前期物业服务合同对业主是否具有约束力？
A:
            	　　问：某物业公司是某商贸城小区的物业管理公司。2014年5月，某物业公司与某房地产开发有限公司签订前期物业服务合同。2014年6月，某物业公司和苏某签订前期物业服务协议，双方约定：苏某认可某物业公司和某房地产开发有限公司签订前期物业服务合同。合同签订后，苏某接收房屋、装修，然后入住。几个月后，某物业公司为该小区提供物业管理服务，要求苏某缴纳这几个月欠缴的物业管理费用。但苏某以建设单位是与某物业公司签订的前期物业服务合同，并与某物业公司未签订物业服务合同为由拒绝缴纳拖欠的费用。

　　请问，建设单位与物业服务企业签订的前期物业服务合同对业主是否具有约束力？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　钟山 钟某

　　答：建设单位与某物业公司签订的前期物业服务合同对业主具有约束力。根据《最高人民法院关于审理物业服务纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第一条规定，建设单位依法与物业服务企业签订的前期物业服务合同，以及业主委员会与业主大会依法选聘的物业服务企业签订的物业服务合同，对业主具有约束力。因此，苏某不得以其并非合同当事人为由拒绝缴纳拖欠的物业管理费。

　　作者单位：广西钟山县人民法院            
Q:偷食喷了农药的果子中毒，果农要负责吗？
A:
            	　　问：广西钟某用农药喷洒未完全成熟的李子，以防治病虫害，并在果园入口处贴上“李子已喷农药，请勿采摘”的告示牌。两天后，村里十岁的陶某偷摘了李子吃，中毒后经送医院治疗脱离了危险。陶某父母要求钟某承担医药费，钟某则认为自己已经做到提前告知，陶某偷食中毒的责任应由其父母承担。请问：陶某偷食喷洒了农药的果子中毒，钟某要承担赔偿责任吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广西 宾某

　　答：钟某在其果园喷洒农药，对周围环境产生了高度危险。高度危险作业致人损害的归责原则是无过错责任，加害人免责的法定条件是受害人的故意。虽然陶某偷摘李子的行为主观上出于故意，但该故意并不能构成钟某的免责事由。因为法律规定的“故意”，指的是受害人对损害后果所持的主观心理状态。陶某对偷食李子而造成农药中毒的后果主观上并非故意，而是过失，所以钟某应承担民事赔偿责任。

　　钟某喷洒农药后，设置了“李子已喷农药，请勿采摘”的告示牌，具有一定的警示告诫作用，可以减轻钟某的赔偿责任；同时陶某偷摘别人的李子的行为，属违法行为，主观上存在过失，其父母作为监护人监管不力，也要承担相应的责任，所以应适用过失相抵，减轻钟某的赔偿责任。

　　作者单位：广西壮族自治区钟山县人民法院            
Q:公司缴纳的公积金减少是否可以起诉要求补缴?
A:
            	　　问：我于1981年进入重庆某公司上班，后与该公司签订无固定限制劳动合同。2003年，退休时，月工资降低，导致根据工资比例缴纳的住房公积金、住房补贴相应减少，是否可以起诉要求补缴？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆　易女士

　　答：住房补贴、公积金系企业向劳动者提供的购房资助，对其支付方式、具体金额企业可根据自身经营状况进行调整，应属内部管理事务，不属于法定福利待遇范畴。

　　根据《重庆市劳动争议调解仲裁办法》第三条：劳动者与用人单位因住房制度改革产生的公有住房转让以及住房公积金缴纳的争议，不适用本办法之规定，您要求公司补发住房公积金及住房补贴的争议不属于人民法院劳动争议的受案范围。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院　重庆市渝中区人民法院            
Q:身份证信息因泄露被他人冒用该怎么办？
A:
            	　　问：您好，我前几天去某电信服务厅开办一个新的手机号，但是对方告诉我说我的身份因为在某城市开办的电话号欠费而已经被列入黑名单，开不了新户。可是，我从未去过那个城市，也未在那个城市开过手机用户号。我的身份证信息明显泄露了也别冒用了，请问，这种情况我该怎么办？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广西 李某

　　答：《中华人民共和国居民身份证法》(最新修正本)第十九条规定：国家机关或者金融、电信、交通、教育、医疗等单位的工作人员泄露在履行职责或者提供服务过程中获得的居民身份证记载的公民个人信息，构成犯罪的，依法追究刑事责任;尚不构成犯罪的，由公安机关处十日以上十五日以下拘留，并处五千元罚款，有违法所得的，没收违法所得。

　　单位有前款行为，构成犯罪的，依法追究刑事责任;尚不构成犯罪的，由公安机关对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处十日以上十五日以下拘留，并处十万元以上五十万元以下罚款，有违法所得的，没收违法所得。

　　有前两款行为，对他人造成损害的，依法承担民事责任。

　　所以根据您的情况，您是可以走法律程序追究泄露您身份的相关机构以及冒用你身份的人的法律责任的。

　　作者单位：广西平南县人民法院            
Q:父亲未尽抚养义务，非婚生子能否请求支付抚养费？
A:
            	　　问：朋友林某（女）与王某（男）经人介绍认识，双方相识后多次往来，感情加深，并发生夫妻关系，致使林某怀孕。林某提出要将孩子生下来，王某表态如B超检查为男孩则生产，如为女孩则不要。去年底，林某与王某的儿子（小王）出生后，王某对小王及林某日趋冷漠，爱理不理，连基本的生活费都要林某多次催促才勉强支付，支付数目也难以保障小王的正常需求，小王生病，王某也几乎不过问，不承担任何医疗费用。小王出生前一个月，王某已与其他女子登记结婚。朋友林某想知道，她能否以小王的名义向法院起诉要求王某支付小王的生活费用？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广西 张某 

　　答：根据《中华人民共和国婚姻法》第二十一条第一款、第二款“父母对子女有抚养教育的义务；子女对父母有赡养扶助的义务。父母不履行抚养义务时，未成年的或不能独立生活的子女，有要求父母付给抚养费的权利。”及《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。”的规定。

　　根据你所说的情况，小王为非婚生子，与王某成立法律意义上父子关系，作为未成年人，在父亲王某未尽抚养义务时，小王有权利请求王某支付抚养费用，但在诉讼过程中，小王理应提供其与王某具有抚养与被抚养关系的证据，从而证实王某具有支付抚养费的义务，否则，小王应举证不能，将承担败诉的不利后果。

　　作者单位：广西壮族自治区桂平市人民法院            
Q:公司变更哺乳期女职工岗位需要征得同意吗？
A:
            	　　问：我的一个朋友休完产假欲返回重庆某公司上班，公司告知其岗位已被人代替。2012年6月14日至6月18日，公司三次对其安排其他工作，但她不接受调整没有到岗。2012年6月27日，公司以练女士连续旷工为由，提出与练女士解除劳动关系。请问公司调整哺乳期职工岗位需要征得其同意吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆綦江区 张先生

　 答：根据《妇女权益保障法》规定，用人单位变更处于哺乳期的女职工的工作岗位时应征得本人同意，不得因结婚、怀孕、产假、哺乳等情形降低女职工的工资、辞退女职工，单方解除劳动合同或者服务协议。

　　公司作为用人单位，如果调整岗位未征得处于哺乳期的女职工同意，解除劳动合同属于违法解除，应支付违法解除劳动合同的经济赔偿金。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院            
Q:未变更登记的土地承包经营权转让是否无效？
A:
            	　　问：2011年5月，经发包方村委会同意，我与同村的陈某签订了《耕地经营权转让协议》，约定：陈某将自己承包的10亩耕地经营权转让给我。协议签订后，我按规定付清了转让款，陈某也交付了耕地，但双方未办理耕地经营权变更手续。2014年7月，10亩耕地被依法征收，陈某主张这块耕地经营权主体未登记变更，转让协议无效，土地补偿款应归他所有。请问，这种说法是否正确？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　河南桐柏 周某

　　答：我国《农村土地承包法》第四十一条的规定，承包方经发包方同意，可以将全部或者部分土地承包经营权转让给其他农户，由该农户同发包方确立新的承包关系，原承包人与发包方在该土地上的承包关系即行终止。据此，本案你们双方经村委会同意后签订的土地承包经营权转让协议是有效的。再者，依据《物权法》的精神，土地承包经营权作为一种用益物权，并未采取登记生效主义，土地承包经营权变更合同经发包方即村委会同意，也没有违反法律、行政性法规禁止性规定，也属合法有效。而经营权变更手续仅仅是合同成立后的合同义务，不是合同生效的条件，故经营权主体此时已变更为你名下。

　　综上，根据该转让协议合法有效的前提，新的承包人应享有被征收后的土地补偿款。

　　作者单位：河南省桐柏县人民法院            
Q:辅导员公开学生感谢信，学校承担侵权责任吗？
A:
            	　　问：我是黑龙江大庆一学校大二的学生，我原先辅导员是俞新（化名）老师，她是一名很好的老师，去年她的帮助，让我度过了最艰难的一年。为感谢她，我于今年6月末写了一封感谢信。在信中，我谈到自己刚进大学不太适应大学的生活，整天闷闷不乐，以至得了精神抑郁症。俞老师了解情况后，就借给我相关书籍，并安排一名同学开导我，从而使我渐渐明确了上大学目标，学习也有了大的进步，并于当年还被补选为校学生会学习委员。　　　　

　　然而，就在今年9月初开学的前几天，俞老师在校园网师生谈心交“心”栏目上公布了自己的工作经历，其中包括我写给她的感谢信。自从感谢信被公布后，我班的同学及同届学生很快就知悉了，有的同学追问如何从精神抑郁状态走出来，有的甚至说这是曲线讨好老师等，致使我有种说不出的苦衷。请问：辅导员老师公开我的感谢信，学校是否构成侵权。 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 大庆 任某

　　答：辅导员老师公开你感谢信的做法，可以认为是学校侵犯了你隐私权的行为，你有权要求学校承担停止侵害、赔偿损失等民事责任。

　　我国《侵权责任法》将侵犯公民的隐私权规定为一种侵权行为。所谓隐私权又称私生活秘密权或个人生活秘密权，是指公民享有的个人不愿公开的有关个人生活的事实不被公开的权利。隐私权最基本的存在价值，在于公民有权将私人信息、私人事务、私人空间进行隐瞒。除了经当事人同意公开或者依照法律规定的应当公开之外，均构成对隐私权的侵犯。

　　辅导员老师公开你的感谢信这一事件，当然不存在依照法律规定的应当公开的情形。那么，是否存在你本人同意公开的情形呢？学生向辅导员老师个人写感谢信，如同两名知心人谈话一样，是属于个人之间的交流，仍然属于私密的范围。而辅导员老师将记载有学生隐私的感谢信，在校园网上公开出来，而事实上许多人也看到了这一通信，即事实上你的隐私已经公开，而这一公开事前没有取得你同意，事后你也是不同意的。因而，对你隐私的公开之事，既没有取得其本人的同意，也没有法律依据，明显构成了对其隐私权的侵犯。

　　由于你隐私的公开是发生在学校的校园网上，辅导员老师实施的这一公开行为是与其职务有关的宣传学校的一种行为，可以认为是学校的行为，所以应当认定学校构成侵权。你有权要求其学校承担停止侵害、赔偿损失的民事责任。

　　作者单位：黑龙江省大庆市高新区人民法院            
Q:租赁车辆发生事故，商业三者险是否赔偿对方损失？
A:
            	　　问：我朋友开了一家汽车租赁公司，在一次顾客租赁车辆使用的时候，顾客驾驶租赁车辆发生了交通事故，经交警部门处理后作出道路交通事故责任认定书，认定顾客负事故的主要责任，对方负事故的次要责任。朋友公司的车辆都买了机动车第三者责任强制保险和第三者责任商业保险（50万不计免赔率），现在他担心的是，第三者责任商业保险的保险公司会不会以车主即我朋友的公司没有过错作为抗辩理由而拒绝赔偿？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广西桂平　张某

　　答：首先，依照《中华人民共和国侵权责任法》第四十九条的规定：因租赁、借用等情形机动车所有人与使用人不是同一人时，发生交通事故后属于该机动车一方责任的，由保险公司在机动车强制保险责任限额范围内予以赔偿。不足部分，由机动车使用人承担赔偿责任；机动车所有人对损害的发生有过错的，承担相应的赔偿责任。

　　其次，依照最高人民法院《关于审理道路交通损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十六条规定：同时投保机动车第三者责任强制保险（以下简称“交强险”）和第三者责任商业保险（以下简称“商业三者险”）的机动车交通事故造成损害，当事人同时起诉侵权人和保险公司的，人民法院应当依照按照下列规则确定赔偿责任：

　　（一）先由承保交强险的保险公司在责任限额范围内予以赔偿；

　　（二）不足部分，由承保商业三者险的保险公司根据保险合同予以赔偿；

　　（三）仍有不足的，依照道路交通安全法和侵权责任法的相关规定由侵权人予以赔偿。

　　最后，商业三者险在通常情况下，会约定不计免赔或者免赔率，约定有免赔率时，通常会在保险条款当中明确约定具体情形下免赔率为多少比例。如果约定了不计免赔率，则意味着不管承保方存在什么样的情形，只要在交通事故当中承担了民事赔偿责任，承保的保险公司就必须依照合同约定，根据投保人所承担的民事赔偿责任比例在保险赔偿限额范围内支付赔偿金。

　　因此，从你朋友的情况来看，所出租的车辆在已经投保有交强险和商业三者险的情况下，应当先由交强险的保险公司在保险赔偿责任限额范围内赔偿对方的损失，再有不足时，由商业三者险的保险公司在保险赔偿责任限额范围内，依照租赁车辆的顾客在交通事故当中所承担民事赔偿责任比例来承担赔偿责任，所以，在这种情况下，你朋友的顾虑是不必要的。还有一点需要提醒你的是，如果在交强险和商业三者险赔偿之后，仍然存在不足以赔偿对方损失的情况下，应当由租赁该车辆的顾客来承担该部分损失，而不需要你朋友的租赁公司来承担。

　　作者单位：广西桂平市人民法院            
Q:学生放学游泳有人溺亡其他玩伴有无责任？
A:
            	　　问：我朋友的小孩与其他几名小学生私下结伴游泳，结果两名学生溺亡。其他参与游泳泊五名学生是否会承担责任？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆永川　张先生

　　答：小学生私下结伴下河游泳，容易滋生安全事故，老师、家长对此伤透脑筋。

　　我国法律并未规定在未成年人出现危险的情况下，其余未成年有救助的义务。当有同伴溺水时，不能苛求同为未成年人的其他同伴舍己救人，但是起码在出现此种情况下，应该及时向附近居民呼救，或者采取报警等力所能及的方式来进行救助。

　　如果有上述不作为上延误了救助时机，就对溺水身亡存在一定的过错。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院            
Q:宾馆停车失窃是否可依保管合同获赔？
A:
            	　　问：我到某宾馆住宿，当晚将自己的车子停在某宾馆提供的停车场，第二天起来后发现车辆丢失，遂起诉至法院要求被告某宾馆依保管合同关系赔偿车辆现值全部损失，是否可以得到支持？

　　答：根据保管合同的一些特征，宾馆提供停车服务不能构成保管合同关系。

　　首先，保管合同是实践合同，以交付为合同成立及生效的要件，交付需转移物之控制和占有。如果是动产，那么交前台即可构成保管合同关系，但是车辆属于特殊物，以登记为交付。因此，将车子停放酒店停车场，宾馆只是提供了一个停车位给旅客，车子的控制和占有并没发生转移，旅客可以随时取走车辆，所以从保管合同的实践性来看，原告与宾馆之间根本构不成保管合同关系。

　　其次，保管合同是有偿合同，是要交保管费的，保管费的多少一般根据保管物的价值、保管期限以及物的属性来定，而宾馆给旅客提供的停车服务仅仅是收取停车费，并非保管车辆，以车辆的价值也远远不是数十元停车费能够保管的。所以，从合同的对价上看，宾馆提供的不是保管服务。

　　最后，我们假设宾馆与旅客之间构成保管合同关系，那么旅客的车辆丢失酒店要赔偿旅客车辆的全部损失。但是，从公平的角度看，宾馆赔偿车辆全部现值损失肯定有不合理的地方，旅客车辆的丢失是因为盗窃行为直接所致，何以让酒店来为盗窃行为买单？

　　宾馆提供停车服务就是一种租赁合同关系，宾馆提供一个车位，旅客交纳一定的停车费，这仅仅只是短时间内租了一个停车位，提供车位的人既没有占有和控制车辆，也没有保管的义务。

　　该案可以根据《侵权责任法》第三十七条的规定要求宾馆承担违反安全保障义务的责任。

　　作者单位：广西蒙山县人民法院            
Q:承包商欠工钱可向开发商要吗？
A:
            	　　问： 今年3月，我们在一位姓张包工头的带领下，承建了一处新建小区的绿化辅助工程，现在工程已经完工。但是，包工头先是以种种理由不发我们的工资，最近干脆一走了之。我们通过电话好不容易找到张某，他说之所以欠薪，是因为工程的开发商未按约付钱。他让我们直接找开发商要工钱。请问，我们可直接找开发商要工钱吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 芦溪县上埠镇　许某

　　答：如果你们确定和开发商构成事实劳务关系的话，则可依据最高法院《关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第26条，实际施工人以发包人为被告主张权利的，法院可以追加转包人或者违法分包人为本案当事人的规定，向开发商主张工钱。

　　当然，开发商只是在欠付承包商张某工程款的范围内承担责任。如果开发商拒付工钱的，你们还可向当地劳动监察部门投诉。

　　作者单位：江西省芦溪县人民法院            
Q:未签订劳动合同的职工是否享有劳动报酬及如何辞职？
A:
            	　　问：我在一家网络公司工作，进入单位三个月来至今未签订劳动合同，且单位扣押了我的身份证。因工资待遇较低及工作环境较差，我四天前向公司提出辞职要求,但公司老板说要提前两周辞职才可以，且目前属于试用期，单位无需给结算工资。请问：1、单位扣押我的身份证的行为合法吗？2、单位说试用期内无工资，我该如何维护自己的权益？3、向单位提出辞职需提前两周申请，这种说法违法吗？

　　答：1、单位扣押身份证的行为明显违法。因为依据《劳动合同法》第九条的规定，用人单位招用劳动者，不得扣押劳动者的居民身份证和其他证件，不得要求劳动者提供担保或者以其他名义向劳动者收取财物。

　　2、试用期内无工资的说法是违法的。依据《劳动合同法》第二十条的规定，劳动者在试用期的工资不得低于本单位相同岗位最低档工资或者劳动合同约定工资的百分之八十，并不得低于用人单位所在地的最低工资标准。网络公司以处于试用期为由拒绝支付劳动报酬，明显违反法律规定。

　　3、辞职无需提前两周申请。因为《劳动合同法》第三十七条规定，劳动者在试用期内提前三日通知用人单位，可以解除劳动合同。你四天前已经向公司提出辞职，完全可以依法解除劳动关系。

　　作者单位：江西省宜丰县人民法院            
Q:初中生抢劫犯法会被判刑吗？
A:
            	　　问：我15岁的儿子伙同其他几个未成年人经过密谋后，窜到某高中男生宿舍楼内，以殴打、搜身等方式对该校19名学生进行抢劫，抢得人民币150元、手机三台（共价值人民币690元）。因为他们都还是未成年人，请问他们会被判刑吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广西 覃某

　　答：《中华人民共和国刑法》第二百六十三条规定：以暴力、胁迫或者其他方法抢劫公私财物的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产：

　　（一）入户抢劫的；

　　（二）在公共交通工具上抢劫的；

　　（三）抢劫银行或者其他金融机构的；

　　（四）多次抢劫或抢劫数额巨大的；

　　（五）抢劫致人重伤、死亡的；

　　（六）冒充军警人员抢劫的；

　　（七）持枪抢劫的；

　　（八）抢劫军用物资或者抢险、救灾、救济物资的。

　　抢劫罪是指以非法占有为目的，当场使用暴力、胁迫或者其他方法强行劫取公私财物的行为。

　　另外，《中华人民共和国刑法》第十七条第二款、第三款规定：已满十四周岁不满十六周岁的人，犯故意杀人、故意伤害致人重伤或者死亡、强奸、抢劫、贩卖毒品、放火、爆炸、投毒罪的，应当负刑事责任。

　　已满十四周岁不满十八周岁的人犯罪，应当从轻或者减轻处罚。

　　《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款规定：犯罪以后主动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。

　　因为您的儿子等人是以暴力等手段实施抢劫，所以，你的儿子及他的同伴会受到刑罚处罚。

　　作者单位：广西平南县人民法院            
Q:学生被高压电击致残全部都是管理义务方的责任吗？
A:
            	　　问：重庆一名小学生上学路上因好奇进入变电站内玩耍，结果被高压电击伤，上肢被鉴定为五级伤残。法律规定，高压电致人损害适用无过错责任，是否变电站的管理方承担全部责任？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆綦江　张先生

　　答：侵权责任法规定，对高压输电线路及高压设施致损案件适用无过错责任，即经营者、管理人即使无过错，也应承担相应责任。

　　学生家长作为监护人未尽到监护职责，对受害人安全教育不够，致使受害人无视变电房门上及变压器上的警示标志，进入变电房触电受伤，亦应承担相应的责任。即可以减轻管理义务方的赔偿责任。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院            
Q:超过一年公司仍未与我签订书面合同怎么办？
A:
            	　　问：我在某建筑公司工作超过1年多了，但是公司迟迟不肯与我签订书面劳动合同怎么办？我能要求公司支付双倍工资吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广西 黄某

　　答：《中华人民共和国劳动合同法实施条例》第七条规定，用人单位自用工之日起满一年未与劳动者订立书面劳动合同的，自用工之日起满一个月的次日至满一年的前一日应当依照劳动合同法第八十二条的规定向劳动者每月支付两倍的工资，并视为自用工之日起满一年的当日已经与劳动者订立无固定期限劳动合同，应当立即与劳动者补订书面劳动合同。根据上条规定，黄某与建筑公司在其在建筑公司工作满一年的当日已经与建筑公司订立了无固定期限劳动合同，黄某只能主张自用工之日起满一个月的次日至满一年的前一日的双倍工资。

　　作者单位：广西巴马瑶族自治县人民法院            
Q:导游带游客避雨致害，旅行社应否担责？
A:
            	　　问：今年9月初，我趁送儿子东北石油大学上学的机会参加了当地一旅游社的大庆一日游活动，但当旅游到中午时，天空却下起了瓢泼大雨。导游就带领包括我在内的十余名游客迅速跑到一棵百年老树下避雨，树上虽挂有警示牌：“百年老树，禁止风雨天在树下活动”，但当时没人注意到。在避雨中，我擦了脸上雨水，却被掉落的树枝砸伤，造成我头部和鼻部流血。事发后，导游当即对我进行简单包扎，并迅速把我送到了医院。经诊断：头部外伤，鼻骨骨折，鼻中隔偏曲。住院治疗7天后出院，花医疗费2973元。出院后，我要求旅行社对我的损失给予赔偿，但遭到其无理拒绝，并以避雨树杆砸伤属不可抗力无赔偿责任为由进行抗辩。请问：导游带我避雨，造成伤害，旅行社对此应否承担赔偿责任？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 黑龙江大庆 李某

　　答：你参加旅行社一日游活动且在该活动中受伤，这在法律上属于旅游合同纠纷。旅行社对你的伤害是否有赔偿责任，取决于旅行社是否尽到了自己的合同义务，是否有法律规定的免责事由。

　　旅行社认为你避雨过程中被掉落的树枝砸伤是不可抗力，这一观点不能成立。主要理由是：你的伤害固然是与大雨这一外力有密切关系，没有大雨也就没有这一伤害。但是，认定不可抗力是有严格条件的，我国《合同法》第一百一十七条第二款规定：“本法所称不可抗力是指不能预见、不能避免、不能克服的客观情况”。大雨虽然是不能避免也不能克服的客观情况，但却是可以预见的，因当天的天气预报就已经预见了。旅行社还仍然带领游客在难以及时避雨的地方游览，因而不符合不可抗力条件。另外，该百年大树已有明显危险提示，作为旅行社的导游，对此应当熟悉，但其仍然带领游客跑到此树下避雨，致使你受到伤害，其主观上应有过错。综合上述，旅行社以不可抗力作为免责理由不能成立，对此应承担相应过错责任。作为受害者，你可以与旅行社协商赔偿事宜，协商不成，可以起诉到法院，要求赔偿。

　　作者单位：黑龙江省大庆高新区人民法院            
Q:同居后又与他人登记结婚是否构成重婚罪?
A:
            	　　我（1984年11月生）与李某（女，1986年10月生）于2012年6月办结婚酒席后，便以夫妻名义开始同居生活，至今未补办结婚登记。2014年3月李某突然不辞而别并与邻村一未婚男士到县民政局登记结婚。李某是否构成重婚，我现在能否起诉与李某离婚？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 芦溪县上埠镇　郭某

　　答：刑法第二百五十八条规定：“有配偶而重婚的，或者明知他人有配偶而与之结婚的，处二年以下有期徒刑或者拘役。”重婚罪是指有配偶的人又与他人结婚或以夫妻名义共同生活的行为，或明知他人有配偶而与之结婚或者与之以夫妻名义共同生活的行为。李某是否构成重婚罪的条件，是你与李某的有无合法的婚姻关系存在,若有合法婚姻关系存在，其后未解除该婚姻关系又与他人登记结婚或与他人以夫妻名义共同生活则构成重婚罪。

　　依照我国《婚姻法》解释（一）第五条的规定，1994年2月1日民政部《婚姻登记管理条例》公布实施以前，男女双方未按婚姻法第八条规定办理结婚登记而以夫妻名义共同生活的男女，已经符合结婚实质要件的，按事实婚姻处理，而1994年2月1日以夫妻名义共同生活的则按照同居关系处理。 你与李某是与2012年6月开始以夫妻名义同居生活，是属于同居关系，并非合法的婚姻关系，因此李某不构成重婚罪。同理，你不能起诉要求与李某离婚，只能就子女抚养和财产分割向人民法院起诉。

　　作者单位：江西省芦溪县人民法院            
Q:案件涉及多个异地被告，哪个法院有管辖权？
A:
            	　　问：我在外地承包工程时与几个包工头口头约定了帮他们在工地上用挖掘机挖土方，我现在已按时履行完毕我的义务，承包方没有及时给付全部工程款，我现在想起诉他们，但是这几个被告各自住在不同的地方，那到底哪个法院有管辖权？

　　答：《中华人民共和国民事诉讼法》第二十一条规定“同一诉讼的几个被告住所地、经常居住地在两个以上人民法院辖区的，各该人民法院都有管辖权。”根据该条规定，尽管这几个被告分别居住在不同的地方，属于不同的法院管辖范围，但是每一个被告住所地的法院都有管辖权。因此，你可以选择任一某被告的住所地法院来提起诉讼，各法院都是享有案件管辖权的。

　 作者单位：广西桂平市人民法院            
Q:暴雨至发动机被淹，未投涉水专门险会不会赔？
A:
            	　　问：重庆一市民遇暴雨致使车辆发动机进水受损，保险公司以免责为由拒赔。车主与保险公司签订了“直通车”机动车保险合同，其轿车投保了机动车损失险等险种，未投保发动机特别损失险。约定保险人对因暴雨造成被保险机动车的损失负责赔偿，如发动机进水导致发动机损坏，保险人不负责赔偿。保险公司会不会赔偿车主？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆江津　　王先生

　　答：车辆的发动机作为车辆不可缺少的部件，所受损坏应视为保险车辆损失的一部分，保险公司应对发动机的相关损失予以赔付，投保人并非必须投保发动机损失险。

　　保险条款关于发动机进水后导致的发动机损坏，保险人不负责赔偿的约定，当事人对该条款理解产生争议，因该条款系格式条款，应当作出不利于格式条款提供方的解释。保险车辆在正常行驶中遭受暴雨导致发动机受损，保险公司不能当然引用该条款拒绝理赔。

　　法官提醒，保险车辆在积水路面涉水行驶或被水淹后致使发动机损坏，保险公司可给予赔偿。如果车主强行启动发动机而造成损害，车主应承担相应的责任。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市江津区人民法院            
Q:法院是如何认定离婚诉讼中“分居满两年”的？
A:
            	　　问：我和丈夫正在闹离婚，他在诉状里面说我们从2012年开始分居生活，至今已经满两年了，符合离婚的条件。但是事实上我们是从2012年开始在广东不同城市打工，没有住在一起而已，我想问，我们这样是法律上说的分居满两年吗？法院会判离吗？如果一方坚持说分居满两年，另一方否认，法院又怎么认定双方分居的时间呢？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广西桂平 王某

　　答：根据《婚姻法》第三十二条第二款规定：有下列情形之一，调解无效的，应准予离婚：（一）重婚或有配偶者与他人同居的；（二）实施家庭暴力或虐待、遗弃家庭成员的；（三）有赌博、吸毒等恶习屡教不改的；（四）因感情不和分居满二年的；（五）其他导致夫妻感情破裂的情形。以及《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条的规定：“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。”

　　根据您的叙述，您与丈夫是因为在不同的地方务工而分居生活，并非因为感情不和而分居，这种情况并不属于《婚姻法》中的“因感情不和分居满两年”的情形，如果没有其他导致感情破裂的情形，法院不会判离婚。关于法院认定双方分居的时间，则根据谁主张谁举证原则，如果您丈夫对于你们分居的时间没有证据证明或证据不足以证明的，您又加以否认的，则应由您丈夫承担举证不能的不利后果，即法院不会采纳他关于分居时间的陈述。

　　作者单位：广西桂平市人民法院            
Q:网购产品质量存在问题应如何维权？
A:
            	　　问：在“双11”期间，我在天猫商城网购一台创维彩电，卖家在促销中，说购买该彩电赠送一个乌金木材质的电视柜，价格共计11999元。网上付款后，昨日物流公司送来该货物。但我拆开包装后发现彩电屏幕有非常明显的刮痕，严重影响外观和节目观看效果。另外，电视柜也不是乌金木材质的，而是普通的板材，且有裂纹。我随即联系卖家，但是买家却说彩电发货时是完好无损的，是物流公司在运输途中导致了屏幕刮痕，因此拒绝承担任何责任。同时，买家说电视柜虽然不是乌金木材质的，但它是赠送品，连保修都无权享受，因而拒绝退货或赔偿。另外，买家也没有给我开具相关发票，跟他索取他说自己开的是网店，不提供发票。问：1、彩色电视存在刮痕，卖家推脱说是物流公司的责任，我该如何主张权利？2、电视柜不是乌金木材质的，且质量很差，我能否要求买家退货？3、卖家以开的是网店为由而不提供发票，这种行为合法吗？

　　答：1、根据《消费者权益保护法》第二十四条和《产品质量法》第四十条的相关规定，经营者提供的商品或者服务不符合质量要求的，消费者可以依照国家规定、当事人约定退货，或者要求经营者履行更换、修理等义务。给消费者造成其他损失的，销售者应当赔偿损失。本案中消费者网购的彩电存在刮痕，具有明显的质量瑕疵，依法当然可要求销售者（卖家）修理、更换或退货。同时，进行退货、更换、修理的，经营者依法应当承担运输等必要费用。

　　至于彩电刮痕是否由物流公司运输中导致，不影响消费者向销售者主张权利。因为除非法律规定或者买卖双方另有约定，网购货物毁损的风险，在到达卖家之前应由卖家承担，即使由于物流公司的原因导致彩电出现刮痕，卖家也可向物流公司追偿，而这不影响买卖纠纷的处理。另外，《消费者权益保护法》规定，经营者提供的机动车、计算机、电视机、电冰箱、空调器、洗衣机等耐用商品或者装饰装修等服务，消费者自接受商品或者服务之日起六个月内发现瑕疵，发生争议的，由经营者承担有关瑕疵的举证责任。

　　值得注意的是，依照《消费者权益保护法》第四十四条的规定，消费者通过网络交易平台购买商品或者接受服务，其合法权益受到损害的，可以向销售者或者服务者要求赔偿。网络交易平台提供者作出更有利于消费者的承诺的，应当履行承诺。如果你在购买彩电时，天猫商城作出了更有利于你的相关承诺（例如质量保障承诺等），你也可向天猫商城主张权利。

　　2、网购的电视柜当然可以退货。首先，根据《消费者权益保护法》第二十三条第二款的规定，经营者以广告、产品说明、实物样品或者其他方式表明商品或者服务的质量状况的，应当保证其提供的商品或者服务的实际质量与表明的质量状况相符。本案中销售者在促销时明确表示电视柜是乌金木材质的，但实际上是普通板材，且存在质量瑕疵，显然与其所表明的质量状况不相符，属于典型的虚假宣传，消费者当然可以要求退货。

　　其次，《消费者权益保护法》第二十五条赋予了网购消费者“无理由退货权”，即经营者采用网络、电视、电话、邮购等方式销售商品，消费者有权自收到商品之日起七日内退货，且无需说明理由。即使本案中电视柜不存在质量问题，在天猫网购的消费者也可以在七日内无条件退货。

　　最后，所谓的电视柜属于赠品，因而不承担任何责任的说法是错误的。本案中并不适用《合同法》第一百九十一条“赠与的财产有瑕疵的，赠与人不承担责任”的规定。因为消费者获得电视柜的前提是必须购买彩电，其与销售者之间在本质上形成的是买卖合同关系，而不是赠与关系。故对于所购买的电视柜的质量瑕疵，销售者仍承担瑕疵担保等责任。

　　3、销售者拒开发票的行为当然不合法。因为根据《消费者权益保护法》第二十二条的规定，经营者提供商品或者服务，应当按照国家有关规定或者商业惯例向消费者出具发票等购货凭证或者服务单据；消费者索要发票等购货凭证或者服务单据的，经营者必须出具。卖家以经营的是网店为由拒开发票，明显违法，消费者可以向税务机关投诉。

　　综上所述，你可以依法要求卖家修理、更换或退货，如给你造成其他损失的，可同时要求卖家赔偿损失。你可以请求消费者协会组织调解或者向工商行政部门投诉，必要时可直接向法院提起诉讼。同时，注意搜集保存相关证据，如卖家的营业资格、商品销售信息网页、卖家网店所登载的宣传照片、文字内容、销售承诺，以及与卖家之间的交易、协商过程记录等。因虚拟证据具有不稳定性，容易流失，必要时你可去公证处进行公证保全，或者在诉至法院时申请证据保全。

　　作者单位：江西省宜丰县人民法院            
Q:未约定借款利息但可要求支付逾期利息
A:
            	　　问：我的朋友张某临时急需用钱，我就借给他10万元，当时在借条上只注明还款期限，没有约定利息。现在他无力偿还，我准备到法院起诉。请问，借条上没有约定利息，是否就不支付利息了？

　　答：我国《合同法》第211条规定，自然人之间的借款合同对支付利息没有约定或者约定不明确的，视为不支付利息。但是，《合同法》第211条的规定针对的是约定还款期限内的利息不支付，如果张某在此期限内还款，则不用支付利息。对于逾期归还的利息，根据《合同法》第207条的规定，借款人未按照约定的期限返还借款的，应当按照约定或者国家有关规定支付逾期利息。可见，你的朋友张某未按约返还借款，也未约定逾期利息的支付方式，应当按照国家有关规定支付自逾期之日起的逾期利息。　　　　 

　　作者单位：安徽省铜陵市中级人民法院            
Q:被列入失信黑名单后主动履行义务身份证能否继续购票？
A:
            	　　问：我之前在南宁机场购票，工作人员告知我的身份证不能购买机票。后经询问，说是我因一起合同纠纷案欠缴执行款四千多元人民币的原因，已经被平南县法院纳入失信被执行人“黑名单”的原因。现在我主动还款了，请问我可以去购票了吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广西 徐某

　　答：根据《中华人民共和国民事诉讼法》的规定，被执行人具有履行能力而不履行生效法律文书确定的义务，并具有下列情形之一的，人民法院应当将其纳入失信被执行人名单，依法对其进行信用惩戒：（一）以伪造证据、暴力、威胁等方法妨碍、抗拒执行的；（二）以虚假诉讼、虚假仲裁或者以隐匿、转移财产等方法规避执行的；（三）违反财产报告制度的；（四）违反限制高消费令的；（五）被执行人无正当理由拒不履行执行和解协议的；（六）其他有履行能力而拒不履行生效法律文书确定义务的。

　　各级人民法院可以根据各地实际情况，将失信被执行人名单通过报纸、广播、电视、网络、法院公告栏等其他方式予以公布，并可以采取新闻发布会或者其他方式对本院及辖区法院实施失信被执行人名单制度的情况定期向社会公布。

　　人民法院应当将失信被执行人名单信息，向政府相关部门、金融监管机构、金融机构、承担行政职能的事业单位及行业协会等通报，供相关单位依照法律、法规和有关规定，在政府采购、招标投标、行政审批、政府扶持、融资信贷、市场准入、资质认定等方面，对失信被执行人予以信用惩戒。人民法院应当将失信被执行人名单信息向征信机构通报，并由征信机构在其征信系统中记录。

　　失信被执行人符合下列情形之一的，人民法院应当将其有关信息从失信被执行人名单库中删除：（一）全部履行了生效法律文书确定义务的；（二）与申请执行人达成执行和解协议并经申请执行人确认履行完毕的；（三）人民法院依法裁定终结执行的。

　　您此前拒不履行法院的生效判决，已被平南县法院纳入了最高法院建立的失信被执行人“黑名单”，购买机票时被全国民航售票系统拦截了身份信息。您主动履行全部义务，还清全部债务，并提供了汇款收据到法院，向法院递交了撤销黑名单申请书。法院回根据关于公布被执行人名单信息的若干规定将您的相关信息从“黑名单”中删除。你可以继续购买机票了。

　　作者单位：广西平南县人民法院            
Q:车辆试驾中致人受伤该由谁担责？
A:
            	　　问：2014年9月13日上午，我在公路正常行走时突然被王某驾驶的一辆福特小轿车撞倒受伤，花去医疗费1万多元。事后了解，该车辆是顾某驾驶某汽车销售公司的试驾车辆，销售员未查验顾某的驾驶证，该车辆也未登记和投保交强险。关于医疗费究竟该由谁承担，汽车销售公司和顾某互相推脱拒不赔偿。请问，该赔偿责任该如何承担？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 河南桐柏 张某

　　答：根据法律要求，新车试驾，对于试驾车辆，车辆经销商应将上路行驶的试驾车辆进行公安登记并投保交强险，并应提供相对安全的试驾场地，且在试驾过程中，经销商陪驾人应作出正确适当的指导及在危险发生时应采取有效措施防止损害扩大。据此，本案汽车销售商显然没有尽到以上保障最低限度安全的责任和义务。况且该销售商也未事先查验试驾人顾某的驾驶证信息，所以，该销售公司对事故的发生具有过错。

　　关于顾某的责任承担，本次交通事故的发生，主要是由于顾某的操作不当直接造成的，且作为一名驾驶人应当知道未经登记的车辆不能上路行驶，其在本次事故中的过错程度更大，结合你描述的案情应承担主要责任。某汽车销售公司的过错程度较小，根据案情可承担次要责任。

　　作者单位：河南省桐柏县人民法院            
Q:为了维护采光权，能否限制对方房屋的高度？
A:
            	　　问：广西钟山县的钟某准备建一栋六层的楼房，邻居周某以建设楼层太高影响他家采光为由不让钟某施工，钟某说：“我在自家宅基地起房子，想起多高就起多高，你管不着。”请问：为了维护采光权，能否限制对方房屋的高度？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广西钟山 余某

　　答：所谓采光权，通常是指房屋的所有人或使用人享有从室外取得适度光源的权利。根据我国《民法通则》第八十三条规定:“不动产的相邻各方，应当按照有利生产、方便生活、团结互助、公平合理的精神，正确处理截水、排水、通风、通行、采光等方面的相邻关系。给相邻方造成损失的，应当停止侵害，排除妨碍，赔偿损失。” 也就是说，住房与周某相邻的钟某应以不妨碍为建设的先期条件。

　　《中华人民共和国物权法》第八十九条规定:“建造建筑物，不得违反国家有关工程建设标准，妨碍相邻建筑物的通风、采光和日照。”由此可见，钟某是否妨碍了周某的采光权，可以申请有关行政部门根据国家的建筑标准进行鉴定。如果鉴定结果表明钟某建设六层楼房将会侵犯到周某的采光权时，就可以限定钟某楼房的建设高度，反之则不行。

　　作者单位：广西壮族自治区钟山县人民法院            
Q:关于网购七天无条件退货的相关规定
A:
            	　　随着电子商务的快速发展，加强网络交易规范日显重要。

　　2014年3月15日，国家工商行政管理总局发布的《网络交易管理办法》正式实施，其中第十六条规定：

　　网络商品经营者销售商品，消费者有权自收到商品之日起七日内退货，且无需说明理由，但下列商品除外：

　　（一）消费者定作的；

　　（二）鲜活易腐的；

　　（三）在线下载或者消费者拆封的音像制品、计算机软件等数字化商品；

　　（四）交付的报纸、期刊。

　　除前款所列商品外，其他根据商品性质并经消费者在购买时确认不宜退货的商品，不适用无理由退货。

　　消费者退货的商品应当完好。网络商品经营者应当自收到退回商品之日起七日内返还消费者支付的商品价款。退回商品的运费由消费者承担；网络商品经营者和消费者另有约定的，按照约定。            
Q:未成年子女如何主张抚养费及监护权能否变更？
A:
            	　　问：孩子刚满8岁，夫妻离婚后随父亲生活。其后，父亲在一次交通事故中死亡，母亲一直对孩子不管不顾，也从未支付过抚养费，如今孩子只能跟随爷爷生活。请问:1、小孩母亲拒绝支付抚养费，该如何维护孩子的权利？2、小孩母亲不履行监护职责，爷爷可以申请作孩子的监护人吗？

　　答：1、根据《婚姻法》第三十六条和第三十七条的规定，父母与子女间的关系，不因父母离婚而消除。离婚后，子女无论由父或母直接抚养，仍是父母双方的子女。一方抚养的子女，另一方应负担必要的生活费和教育费的一部或全部。本案中，直接抚养孩子的父亲因车祸死亡，孩子的母亲更应该继续支付抚养费，直至未成年子女成年。母亲不支付抚养费是违法的，孩子可以自己的名义起诉至法院，要求母亲继续承担抚养费用。

　　2、依据《民法通则》第十八条的规定，监护人不履行监护职责或者侵害被监护人的合法权益的，人民法院可以根据有关人员或者有关单位的申请，撤销监护人的资格。法院则依法按照特别程序审理，最终确定孩子的监护人。本案中母亲既不同意直接抚养孩子，又不支付相关抚养费用，从未履行过监护职责，明显不适宜担任孩子的监护人。在父亲死后，孩子实际上也一直由爷爷进行监护，从保护未成人的合法权益及有利于子女成长的角度考虑，爷爷可依法向法院提起诉讼，请求变更监护关系。

　　作者单位：江西省宜丰县人民法院            
Q:人民调解委员会调解签订的《调解协议书》能否向法院请求撤销？
A:
            	　　问：我父亲钓鱼时因钓鱼竿与高压线接触，导致其被电击烧伤不治身亡，造成各项经济损失三十多万元。之后在我们乡镇的人民调解委员会委员主持下，我与经营管理相关的供电局签订了《调解协议书》，约定：1、经双方和人民调解委员会案发现场勘验，乙方（我）承认甲方（相关供电局）在这次触电事故无任何责任；2、甲方自愿一次性付给乙方人道救助叁万元；3、乙方领取上述救助叁万元后，不得以任何理由就同一事件再追究甲方任何责任；4双方签字确认并付款后协议即生效。请问，能否请求法院撤销《调解协议书》？

　　答：根据《最高人民法院关于审理涉及人民调解协议的民事案件的若干规定》第六条规定：“下列调解协议，当事人一方有权请求人民法院变更或者撤销：（一）因重大误解订立的；（二）在订立调解协议时显失公平的；一方以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下订立的调解协议，受损害方有权请求人民法院变更或者撤销。”，你要申请撤销调解协议的理由主要有两个：一是存在重大误解，另一是协议显失公平。

　　你所说的供电局作为高压输电线路的经营管理者，对其高压设施造成你父亲死亡，依法应承担侵权责任。在你与供电局达成的调解协议中，关于供电局不负任何责任的约定，因供电局对于维护电力设施安全是其法定义务，不能因约定免除其责任。该调解协议书虽系双方自愿接受你们乡镇的人民调解委员会的调解下所形成的，只要协议显示供电局承担赔偿的数额明显过低，显失公平，或者你在签订协议时对责任的承担在主观上存在重大误解，你向法院提出请求撤销调解协议，是可以得到支持的。

　　作者单位：广西桂平市人民法院            
Q:劳动合同期间已达退休年龄，是否就须解除合同？
A:
            	　　问：我大伯2004年4月与某公司签订为期5年的劳动合同，期满后，双方又签订无固定期限劳动合同。2014年5月，公司以我大伯年龄偏大（2013年9月就已年满60周岁）为由将其解雇。请问，在劳动合同有效期内因劳动者达到法定退休年龄，公司就可以此为由解除劳动关系吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　河南桐柏 梁某

　　答：根据法理分析，劳动者达到法定退休年龄之后劳动关系并不必然终止。虽然《劳动合同法实施条例》第二十一条规定，劳动者达到法定退休年龄的，劳动合同终止。但根据劳动法法理，该条规定一方面赋予劳动者以主张权利到龄退休享受“退休福利”的依据，另一方面赋予用人单位人事自主权杜绝到龄该退者“占”而不退的依据。由此可见，该规定用人单位和劳动者都兼具权利和义务。如果用人单位愿意主动履行义务，放弃要求劳动者按龄退休权利，且劳动者也不主张退休权，法律就应该维持双方劳动合同效力。本案中，你大伯的情况就是如此。同时《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题解释（三）》第七条规定：“用人单位与其招用的已经依法享受养老保险待遇或领取退休金的人员发生用工争议，向人民法院提起诉讼的，人民法院应当按劳务关系处理” 也可从另一侧面支持本案可依法按劳动关系处理。

　　作者单位：河南省桐柏县人民法院            
Q:未经前夫同意是否有权将小孩的姓改成继父的姓氏？
A:
            	　　问：我朋友李某三年前离婚，四岁的儿子归她抚养。一年前，李某再婚，想将小孩的姓氏改成现在丈夫的姓氏，又担心前夫不同意。请问：未经前夫同意，李某是否有权将小孩的姓氏改成继父的姓氏？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广西钟山 林某

　　答：《婚姻法》第22条规定：“子女可以随父姓，也可以随母姓。”《关于审理离婚案件处理子女抚养问题若干具体意见》第19条规定：“父母不得因子女变更姓氏而拒付子女抚育费。父或母一方擅自将子女姓氏改为继母或继父姓氏而引起纠纷的，应责令恢复原姓氏。”

　　根据上述两条规定可知，夫妻离婚后，其中一方要给孩子改姓必须征得另一方的同意。如果孩子满18周岁成为完全民事行为能力人，可以自己决定自己的姓名。所以，李某离异后，无权擅自更改孩子的姓氏。如若要把小孩的姓氏改成继父的姓氏，必须先征得前夫的同意。

　　作者单位：广西壮族自治区钟山县人民法院            
Q:滞纳金与违约金性质相同吗？怎么区分？
A:
            	　　问：不少民事合同中把滞纳金和违约金混淆使用,请问，滞纳金和违约金有何区别？

　　答：违约金是指当事人在签订合同时，由当事人约定或者法律直接规定的在一方违反合同（或违反约定）后向对方支付的一定数额的货币或代表一定价值的财物。可见，违约金是违约责任承担的一种方式，因此违约责任是一种合同责任。滞纳金是指国家为维护社会公共利益，保障国家职能的顺利实现，对迟延履行缴纳法定税费义务的公民、法人和其他组织，收取的带有国家强制力的惩罚性的货币金额。目前有法律法规依据的滞纳金只存在于税收、水、电、煤气等公用事业收费。可见，滞纳金是属于行政法规的范畴，因此，民事主体间签订合同时，在约定违约条款时，不宜用滞纳金，为避免不必要的麻烦及不必要的损失，建议都约定为违约金。

　　作者单位：安徽省铜陵市中级人民法院            
Q:对不同的违法行为给予处罚不违反一事不再罚原则
A:
            	　　问：在一次针对某市餐饮业的联合执法检查中，卫生局发现陈某经营小吃店的食品卫生状况存在严重问题，工商局则同时发现该小吃店并没有营业执照，两机关同时对陈某分别作出罚款。请问：这是否违反了一事不再罚原则。

　　答：两机关同时对陈某分别作出罚款，不违反了一事不再罚原则。

　　《中华人民共和国行政处罚法》第二十四条规定“对当事人的同一个违法行为，不得给予两次以上罚款的行政处罚”。这是针对同一个违法行为而言的，在本案中陈某的违法行为实际上有两个，既违法生产不卫生食品，有没有取得营业执照，两机关在各自的职权范围内对其给予罚款，是针对不同的违法行为而言的，所以并不违反一事不再罚原则。

　　作者单位：重庆市丰都县人民法院            
Q:公民能否拥有双重国籍及如何缔结婚姻？
A:
            	　　问：夫妻两人均为中国人，在美国工作时相识并结婚，其后在美国加利福尼亚州生育一男，儿子加入了美国国籍。请问：1、儿子是美籍华人，如果以后来中国定居的话，他能否同时取得中国国籍？2、将来儿子如果结婚的话，是遵守美国加州的结婚年龄，还是遵守中国的法定结婚年龄？3、他能否与中国出生的女孩结婚？法律上有没有作出特殊要求？

　　答：1、依照《国籍法》第三条,中华人民共和国不承认中国公民具有双重国籍。孩子加入了美国国籍，则不能同时具有中国国籍。如果孩子将来在中国定居，想要取得中国国籍的话，必须向中国提出加入申请，由中华人民共和国公安部审查批准后，即取得中国国籍。需要注意的是，被批准加入中国国籍的，依法不得再保留外国国籍。

　　2、如果将来孩子要缔结婚姻的话，需要看其国籍情况。如果是美国国籍，作为美国公民，其依法应适用美国法律缔结婚姻。如果是中国国籍，当然应依照中国的《婚姻法》缔结婚姻。

　　至于婚姻的效力问题，美国加州对当事人婚姻效力的认定，依据婚姻缔结地法律，换言之，即使是在中国结婚，在加州也是承认其婚姻效力的。

　　3、孩子当然可以与中国女孩结婚，不过要符合中国婚姻法规定的条件。比如去民政部门登记，男方不早于22周岁，女方早于20周岁，两人不存在直系血亲和三代以内旁系血亲关系，两人不存在医学上认为不应当结婚的疾病等。

　　作者单位：江西省宜丰县人民法院            
Q:ATM机转账失误可以要求对方返还存款吗？
A:
            	　　问：我向他人购买石碑需要转款，遂来到中国农业银行ATM机前进行转账，转账操作完成后，发现款转错入他人账户，我立即告知银行并报警，银行冻结了该存款，经派出所查实该款汇入到廖某处。请问：我可以要求廖某返还这笔存款吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 钟山 陈某

　　答：根据《中华人民共和国民法通则》第九十二条的规定：“没有合法根据，取得不当利益，造成他人损失的，应当将取得的不当利益返还受损失的人。”不当得利是指无法律上的原因而受有利益,致使他人受损失的事实，陈某将自己银行账户中的存款转入廖某的银行账户，存款从转到廖某的银行账户时起，廖某便取得了该存款的所有权，得到了利益，而陈某则失去了该存款，受到损失。但廖某取得该利益是因为陈某转账操作失误、受到损失而形成的，并无法律上的根据，属于不当得利。由此可见，陈某是可以要求廖某返还这笔存款的。

　　作者单位：广西钟山县人民法院            
Q:仅凭银行转账记录凭证能否认定为借贷？
A:
            	　　问：2014年1月，我一身在广州的朋友刘某向我借款5万元，因信任他，当时就直接通过银行卡转账方式汇款5万元，并没有要求刘某出具借条。现在我要他还款，他却称这是我们打算合伙做生意的款项并非借款。请问仅凭银行转账记录凭证能否认定5万元为借贷款？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 萍乡 黄某

　　答：仅凭银行转账记录凭证尚不能认定5万元为借贷款，需要有其他证据予以佐证，如电话录音，证人证言，手机短信等。在未订立书面借贷协议的情况下，若一方向另一方主张借贷关系，而另一方予以否认的，依照我国《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》的相关规定，在合同纠纷案件中，主张合同关系成立并生效的一方当事人对合同订立和生效的事实承担举证责任。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。因此，如果你向法院主张5万元系借款，根据“谁主张，谁举证”原则，就应当承担借款合同成立及钱款已付的举证责任。你只提供一张银行转账凭证，只完成了“钱款已付”的举证，而没有完成“借款合同成立”的举证，假如你无法证明借款事实，就存在败诉的风险。

　　作者单位：江西省萍乡市中级人民法院            
Q:占用公路晒粮引发交通事故谁担责？
A:
            	　　问：2014年9月13日，我驾驶小货车在某省道上行驶，不料正前方右侧路面被当地农民晒的成片玉米占满，造成我刹车不及小货车侧滑，我受伤住院后经鉴定为九级伤残。请问，占用公路晒粮食引发交通事故后，该由谁承担赔偿责任？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 河南桐柏 陈某

　　答：根据你所述案情判断，本案是一果多因的结果。根据最高人民法院《关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十条的规定，因在道路上堆放、倾倒、遗撒物品等妨碍通行的行为，导致交通事故造成损害，当事人请求行为人承担赔偿责任的，人民法院应予支持。故本案占用公用道路晒粮食的行为人须承担赔偿责任。

　　再者，驾驶人在晒满粮食的道路上发生交通事故，也不能排除道路管理者疏于管理的责任因素。《关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十条也同时规定，道路管理者不能证明已按照法律、法规、规章、国家标准、行业标准或者地方标准尽到清理、防护、警示等义务的，应当承担相应的赔偿责任。

　　最后不能排除的责任因素在于驾驶者自身。如果在客观条件下驾驶人能够预见发生损害的结果,而采取措施不当，或者轻信能够避免，放任了损害结果的发生，在此情况下驾驶人自身也会自负一定的责任。 

　　作者单位：河南省桐柏县人民法院            
Q:有妇之夫与他人同居是否构成重婚罪？
A:
            	　　问：广西钟山县的董某，与妻子陶某于1978年12月登记结婚，并且一直共同生活。后董某因生活琐事逐渐对陶某心生厌倦，经人介绍认识了虞某，并将其带回家中以夫妻名义公开同居。董某在与虞某同居期间，遭到陶某及两个儿子的反对，与其发生争吵并打斗。此事过后，董某到钟山县城租房与虞某某以夫妻名义同居生活。请问：董某的行为是否构成重婚罪？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广西　张某

　　答：我国《刑法》第258条规定：有配偶而重婚的，或者明知他人有配偶而与之结婚的，处二年以下有期徒刑或者拘役。重婚罪的认定在客观上表现为两种情况：一是以弄虚作假的手段非法骗取登记结婚。即自己有配偶，在自己的配偶尚未死亡，或者还未与其配偶解除婚姻关系时，而又与别人结婚，或者明知他人有配偶而与之结婚的行为。二是尽管没有进行结婚登记，但公开以夫妻关系长期共同生活在一起，这里既包括经济生活，也包括性生活，在他们之间形成了事实上的婚姻关系。

　　董某与陶某为合法夫妻关系，董某某在婚姻存续期间与陶某同居，并对外声称是夫妻关系，虽未办理婚姻登记手续，但依然符合重婚罪的构成要求。因此，对董某应以重婚罪定罪处刑。

　　作者单位：广西钟山县人民法院            
Q:前夫犯法孩子抚养权是否自动变更？
A:
            	　　问：我与前夫离婚5年了，离婚时协商的是孩子归他，前段时间我前夫因犯法被判了三年有期徒刑，请问孩子的抚养权是不是就自动变更为我了？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　桐柏　赵某

　　答：首先，根据最高人民法院《关于人民法院审理离婚案件处理子女抚养问题的若干具体意见》第十六条：一方要求变更子女抚养关系有下列情形之一的，应予支持。（1）与子女共同生活的一方因患严重疾病或因伤残无力继续抚养子女的；（2）与子女共同生活的一方不尽抚养义务或有虐待子女行为，或其与子女共同生活对子女身心健康确有不利影响的；（3）十周岁以上未成年子女，愿随另一方生活，该方又有抚养能力的；（4）有其他正当理由需要变更的。由于您前夫被判处有期徒刑无法抚养孩子，因此您申请变更孩子抚养权属于正当理由。

　　其次，根据根据最高人民法院《关于人民法院审理离婚案件处理子女抚养问题的若干具体意见》第十五条：离婚后，一方要求变更子女抚养关系的，或者子女要求增加抚育费的，应另行起诉。对于抚养权的变更您需要到法院另行起诉，由法院审理判决变更抚养权关系，而不能自动取得。

　　最后，由于您前夫已被判刑，根据我国《民事诉讼法》第二十三条 下列民事诉讼，由原告住所地人民法院管辖；原告住所地与经常居住地不一致的，由原告经常居住地人民法院管辖：（一）对不在中华人民共和国领域内居住的人提起的有关身份关系的诉讼；（二）对下落不明或者宣告失踪的人提起的有关身份关系的诉讼；（三）对被劳动教养的人提起的诉讼；（四）对被监禁的人提起的诉讼。您可以向您前夫住所地法院起诉变更。

　　作者单位：河南省桐柏县人民法院            
Q:同居14年，是事实婚姻吗？
A:
            	　　问：我与李某从2000年开始同居，未生育子女。今年初，李某离家出走，更换了手机号码，并断绝了与我的联系。请问我与李某是事实婚姻关系吗？该如何向法院起诉解除我与李某的关系？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广西　杨某

　　答：《最高人民法院关于适用<中华人民共和国婚姻法>若干问题的解释(一)》第五条规定:“未按婚姻法第八条规定办理结婚登记而以夫妻名义共同生活的男女，超诉到人民法院要求离婚的，应当区别对待：（一）1994年2月1日民政部《婚姻登记管理条例》公布实施以前，男女双方已经符合结婚实质要件的，按事实婚姻处理。（二）1994年2月1日民政部《婚姻登记管理条例》公布实施以后，男女双方符合结婚实质要件的，人民法院应当告知其在案件受理前补办结婚登记；未补办结婚登记的，按解除同居关系处理。”《最高人民法院关于适用<中华人民共和国婚姻法>若干问题的解释(二)》第一条规定：“当事人起诉请求解除同居关系的，人民法院不予受理。但当事人请求解除的同居关系，属于婚姻法第三条、条三十二条、第四十六条规定的有配偶与他人同居的，人民法院应当受理并依法予以解除。当事人因同居期间财产分割或者子女抚养纠纷提起诉讼的，人民法院应当受理。”第二十九条规定：“本解释自2004年4月1日起施行。本解释施行后，此前最高人民法院作出相关司法解释与本解释相抵触的，以本解释为准。”依照上述司法解释的规定，你的情形属于同居关系，不属事实婚姻关系。如你起诉要求解除同居关系，除非李某是有配偶的人，否则法院不予受理。但如果你起诉要求分割同居期间财产的，人民法院是受理的。

　　作者单位：广西壮族自治区桂平市人民法院            
Q:迟到上班的途中受伤能否认定为工伤？
A:
            	　　问：我老乡小陈是当地玻璃厂的一名工人，今年6月的一日上午，小陈在上班（有事迟到）途中因意外被一辆车撞伤，后经交警部门事故责任认定：车主承担主要责任，小陈承担次要责任。后来，小陈提出工伤认定申请，当地人力资源和社会保障局经调查作出工伤认定决定，确定小陈所受伤害为工伤。但玻璃厂不服，工厂认为当天小陈上班迟到近半个小时，事发是在小陈迟到上班的途中，不能认定为工伤。请问，当天小陈因有事迟到上班，在上班途中受伤能否认定为工伤？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 河南 小柯

　　答：根据我国《工伤保险条例》第十四条第（六）项规定：“在上下班途中，受到非本人主要责任的交通事故或者城市轨道交通、客运轮渡、火车事故伤害的”应当认定工伤。从本条规定分析，只要是在上下班途中，非本人主要责任引起的事故或者伤害都是工伤的范畴内，至于时间并未明确规定。同时，《工伤保险条例》的立法目的是为了保障职工的合法权益，在法律条文规定不明确的情况下，应从立法目的出发，作出有利于职工的解释。从立法目的的角度分析，应将上下班途中理解为以上下班为目的的途中，小陈因有事迟到，但其受伤仍在上班的途中，因此，其仍应该属于《工伤保险条例》所规定的上班途中。

　　小陈迟到属于违反劳动纪律的行为，对于该行为，企业有权依据规章制度及劳动纪律的规定对职工作出相应处理；而工伤属另一法律关系，工伤认定是无过错认定，只要职工在上下班途中发生事故，符合法定条件的就应认定工伤，不能将违反单位规章制度、劳动纪律等作为否定工伤的理由。二者系不同的法律关系，不能相提并论。因此，小陈虽然迟到，但不影响工伤性质的认定。这样才符合确立工伤保险的目的，也能为社会公众所接受。

　　作者单位：河南省桐柏县人民法院            
Q:法人为躲避债务转移财产，债权人如何维权？
A:
            	　　问：某单位法人向我个人借钱用于买土地，约定两个月后返还，且由单位出具了欠条，后来法人将土地卖出后，将土地的出让金其中的200万转移到他妻子（单位监事）名下，但至今未向我偿还欠款。诉至法院，法院判决单位还钱，但其现已是空壳公司，无力偿还。执行期间，我要求法院将法人个人和他妻子追加为被执行人。但法院认为，开始起诉单位但没有把法人判上，现在不能追加。请问怎么办？

　　答：第一种途径：提起撤销权之诉。根据《合同法》第七十四条规定：“因债务人放弃其到期债权或者无偿转让财产，对债权人造成损害的，债权人可以请求人民法院撤销债务人的行为。债务人以明显不合理的低价转让财产，对债权人造成损害，并且受让人知道该情形的，债权人也可以请求人民法院撤销债务人的行为”。

　　法人在借款后将200万土地出让金转移，属于典型的为规避债务而无偿转让财产，且对债权人造成了明显损害。你现在可以向法院提起撤销权之诉，将你掌握的债务人转移到他媳妇名下的银行流水证据及法人妻子将钱提现的证据提交法庭，必要时申请法院对法人单位的财务账目予以证据保全。通过诉讼，将其转移土地出让金行为予以撤销，维护自身的债权实现。同时，依照《合同法》的规定：“撤销权自债权人知道或者应当知道撤销事由之日起一年内行使。自债务人的行为发生之日起五年内没有行使撤销权的，该撤销权消灭。”因此，你必须在期限内及时提起撤销权之诉。

　　第二种途径：提起公司人格否认之诉。根据《公司法》第二十条的相关规定：“公司股东滥用公司法人独立地位和股东有限责任，逃避债务，严重损害公司债权人利益的，应当对公司债务承担连带责任。”本案中法人将土地出让金予以转移，明显属于滥用法人人独立地位和股东有限责任，恶意逃避债务，损害了债权人的预期债权的实现，故你可以依法提起公司人格否认之诉，让法人个人和单位承担连带责任，以此保护你的合法权益。

　　作者单位：江西省宜丰县人民法院            
Q:容留未成年人吸毒是否要受到刑事处罚？
A:
            	　　问：一位朋友碍于情面容留了两名未成年人在自己家吸食毒品，请问会受到刑事追究还是行政处罚？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 上栗 刘某　　　　

　　答：容留他人吸毒罪，是指为他人吸食、注射毒品提供场所的行为。最高检、公安部印发的《最高人民检察院、公安部关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定（三）》第十一条规定：“［容留他人吸毒案（刑法第三百五十四条）］提供场所，容留他人吸食、注射毒品，涉嫌下列情形之一的，应予立案追诉：（一）容留他人吸食、注射毒品两次以上的；（二）一次容留三人以上吸食、注射毒品的；（三）因容留他人吸食、注射毒品被行政处罚，又容留他人吸食、注射毒品的；（四）容留未成年人吸食、注射毒品的；（五）以牟利为目的容留他人吸食、注射毒品的；（六）容留他人吸食、注射毒品造成严重后果或者其他情节严重的”。你朋友为两名未成年人提供吸毒的场所，符合刑事案件立案追诉标准，因此，可能受到刑事追究。

　　作者单位：江西省萍乡市中级人民法院            
Q:保险公司未说明免责事由，投保后能否拒赔？
A:
            	　　问：我堂兄2011年被查出肾功能不全，堂嫂当年为其投保了重大疾病人身保险。保险公司代办员为避免跑单，签订合同时仅要求投保人和被保险人签名，投保书、投保声明等材料均由该代办员填写。2014年8月堂兄因尿毒症亡故，堂嫂要求保险公司理赔，保险公司以投保人隐瞒病情，未履行如实告知义务为免责事由拒绝赔偿。请问，保险公司未说明免责事由，投保后可否拒赔？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　河南桐柏 邹某

　　答：根据《保险法》的规定，保险公司对格式条款有明确说明的义务，也即保险合同采用保险公司提供的格式条款的，保险公司应当向投保人说明合同的内容。对合同中的免除保险人责任的条款，保险公司在订立合同时应当在投保单等保险凭证上作出足以引起投保人注意的提示，并对该条款的内容以书面或者口头形式向投保人作出明确说明。未作提示或者明确说明的，该条款不产生效力。

　　再者，根据《保险法》司法解释（二）第十三条的规定，保险公司对其履行了明确说明义务也应负举证责任。具体到本案，该保险理赔争议中的投保书等材料除投保人及被保险人签名外，其余内容均系保险公司代办员所填写，该代办员并未对重要的免责条款加以详细说明和解释。

　　综上，保险合同虽约定了投保人的如实告知病史的义务，但保险公司未对“免责条款”尽到明确说明义务，本案的“免责条款”应为无效，保险公司理应按保险合同的约定赔偿保险金。

　　作者单位：河南省桐柏县人民法院            
Q:雇员开车致人伤亡，雇主要承担民事赔偿吗？
A:
            	　　问：我弟弟给人开车，后出事故致一死一伤，现在看守所被押，他的老板有责任赔偿伤者家属吗？他能很快出来吗？家里对此事非常着急，请予以帮忙！

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 网友 向某

　　答：根据最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第九条规定：雇员在从事雇佣活动中致人损害的，雇主应当承担民事赔偿责任；雇员因故意或者重大过失致人损害的，应当与雇主承担连带赔偿责任。雇主承担连带责任的，可以向雇员追偿。既然你弟弟是替他的老板开车，是其履行职务行为。他的老板有责任赔偿伤者家属的各项费用。但刑事责任必须由你弟弟来承担。如果他的老板赔偿了受害家属的民事赔偿部分，争取到受害家属的谅解，取得了受害家属出具谅解书，法院可以作出对你弟弟宽大处理，有可能会判处缓刑的，这样他就可以不用到监狱服刑。

　　作者单位：安徽省芜湖市三山区人民法院            
Q:客运公司能以投保为由拒绝赔偿吗？
A:
            	　　问：今年6月，我乘坐某客运公司客车从河南新野到湖北襄阳。客车行至古驿镇时，因突发紧急情况，司机急刹车，我毫无防备，头部碰到前面座位，鼻骨骨折，治疗共花费30000余元。事后，我要求客运公司支付相关损失遭到拒绝。客运公司认为，他们已向保险公司投保，应该由保险公司向我赔偿。请问：客运公司能以投保为由不赔偿吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　河南 李铭

　　答：客运公司是取得从事旅客运输资格的单位，因此，你买票上车后，你与客运公司之间的旅客运输合同即成立生效，客运公司未能安全地将你运到目的地，就构成违约，应承担赔偿你损失的民事责任。对于客运公司认为其投保有承运人责任险，你的损失应该由保险公司赔偿的理由是不对的，根据合同的相对性原理，客运公司与保险公司之间的承运人责任保险合同属另一法律关系，与你的旅客运输合同没有直接关联。客运公司向你受害人赔偿后，可依商业保险合同向保险公司主张权利。

　　作者单位：河南省新野县人民法院            
Q:网购产品存在质量问题时如何要求赔偿？
A:
            	　　《中华人民共和国消费者权益保护法（2013年修正）》第四十四条规定，消费者通过网络交易平台购买商品或者接受服务，其合法权益受到损害的，可以向销售者或者服务者要求赔偿。网络交易平台提供者不能提供销售者或者服务者的真实名称、地址和有效联系方式的，消费者也可以向网络交易平台提供者要求赔偿；网络交易平台提供者作出更有利于消费者的承诺的，应当履行承诺。网络交易平台提供者赔偿后，有权向销售者或者服务者追偿。 

　　网络交易平台提供者明知或者应知销售者或者服务者利用其平台侵害消费者合法权益，未采取必要措施的，依法与该销售者或者服务者承担连带责任。            
Q:出售继承的房屋必须先登记到自己名下吗？
A:
            	　　问：我父母相继于2009年死亡，留下了名下的一套房产给我，由于怕麻烦我一直都没有过户到自己名下，现在我想出售给别人，但是朋友告诉我必须先将房子登记到我名下，请问出售继承的房屋必须先登记到自己名下吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 萍乡 倪某

　　答：虽然你已经继承了你父母的房子，但是如果你要出售，是必须先登记到你自己的名下的。因为根据《物权法》第29条：因继承或者受遗赠取得物权的，自继承或者受遗赠开始时发生效力。第31条：依照本法第二十八条至第三十条规定享有不动产物权的，处分该物权时，依照法律规定需要办理登记的，未经登记，不发生物权效力。继承房屋后，自继承开始的那一刻起继承人就取得了房屋的所有权，此时不需要去办理登记。但是如果继承后，要想进行出售、赠与，或者设定抵押等处分行为的，则必须先将房屋登记到自己名下，才能进行处分，否则不发生物权转移的效力。

　　作者单位：江西省萍乡市中级人民法院            
Q:车祸受伤获赔后能否要求所投保的人身意外险保险公司赔偿？
A:
            	　　问：我去年分别在某保险公司投保有农村小额人身保险和学生意外伤害保险，年底时，我驾驶电动车被李某驾驶的货车碰撞受伤后住院治疗，经司法鉴定为Ⅹ级伤残，支出医疗费1万多元。随后，肇事车辆投保的保险公司在交强险和商业第三者责任险限额内赔偿我的各项损失。请问，在获得以上赔偿后我能否再要求曾投保的保险公司赔偿人身意外保险金？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广西平南　彭某

　　答：可以。

　　我国《保险法》第46条规定：“被保险人因第三者的行为而发生死亡、伤残或者疾病等保险事故的，保险人向被保险人或者受益人给付保险金后，不享有向第三者追偿的权利，但被保险人或者受益人仍有权向第三者请求赔偿。”农村小额人身保险和学生意外伤害保险性质为商业保险，与民事侵权是两个不同的法律关系。交通事故所获的赔偿是基于侵权产生的给付，而农村小额人身保险和学生意外伤害保险是基于双方之间确立的商业保险合同产生的保险给付，不属于民法上重复赔偿。由此可见，保险公司应当依据保险合同的约定和保险法的规定给付保险金。

　　作者单位：广西平南县人民法院            
Q:母亲不担抚养费的约定是否有效？
A:
            	　　问：2007年我母亲与我父亲离婚，并签订了离婚协议书，约定我由父亲抚养，母亲不承担抚养费。因我患有脑瘫疾病，生活不能自理，现在父亲又下岗了，没有收入，我想问母亲要抚养费，但他们离婚时约定母亲不承担抚养费。请问我该如何维护我的合法权益？他们的约定是否有效？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 河南 文文

　　答：根据婚姻法、未成年人保护法等法律规定，抚养是父母与子女间的一种基本权利义务关系，父母对未成年子女和不能独立生活的子女有抚养的义务。离婚后，子女无论由父或母直接抚养，另一方仍有抚养子女的义务，而被抚养是未成年子女和不能独立生活的子女的权利，当父母不履行抚养义务时，子女有要求父母给付抚养费的权利，父母无权以约定形式剥夺子女作为特殊保护群体依法享有的权利。你父母的离婚协议书关于你母亲不给付抚养费的约定侵害了你作为未成年人的合法权益，该协议违法，自始无效，因此约定对你母亲不发生法律效力。你可以向法院起诉请求你母亲给付抚养费，但要结合当地的实际生活水平。

　　作者单位：河南省新野县人民法院            
Q:单位不与自己签订正式的劳动合同该怎么办？
A:
            	　　问：我于1988年4月在国企单位上班，并与企业签订了一份为期一年的临时用工合同，到期后没有续签，一直到现在，2008年企业与我要签订劳务派遣合同，我没同意，于是2009年我申请了劳动仲裁，到期后企业没有履行，于是我申请了法院执行，法院受理后认为无固定期限合同，我们没办法执行，要终结此案，他们的说法对吗？如正确我该怎么办？ 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　网友：宝贝一家人

　　答：依据新《民诉法》第二百五十二条“对判决、裁定和其他法律文书指定的行为，被执行人未按执行通知履行的，人民法院可以强制执行或者委托有关单位或者其他人完成，费用由被执行人承担。”及第二百五十五条“被执行人不履行法律文书确定的义务的，人民法院可以对其采取或者通知有关单位协助采取限制出境，在征信系统记录、通过媒体公布不履行义务信息以及法律规定的其他措施”。可知，法律未规定法院不能对生效法律文书确定之义务——即使是“作为”义务，依法予以强制执行；此外，如果被执行人（单位及其负责人员）不配合法院执行的，还会受到如下民事制裁措施：诉讼参与人或者其他人有下列行为之一的，人民法院可以根据情节轻重予以罚款、拘留；构成犯罪的，依法追究刑事责任：……（六）拒不履行人民法院已经发生法律效力的判决、裁定的。人民法院对有前款规定的行为之一的单位，可以对其主要负责人或者直接责任人员予以罚款、拘留；构成犯罪的，依法追究刑事责任。(参见《民诉法》第一百一十一条)　

　　作者单位：四川省成都市武侯区人民法院            
Q:以孩子名义签的购房合同有效吗？房款能退吗？
A:
            	　　问：在房产商诱导下本人以儿子的名字和房产商签了商品房买卖合同一份，并付了首付，但儿子不予追认合同的事实，后房产商起诉我儿子，并做了笔迹检定，因笔迹确实不是儿子的，而后房产商拆诉，请问我们的这份合同是否有效？怎样才能讨回我的首付款？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 网友：像风一样自由 

　　答：《中华人民共和国合同法》第九条规定：当事人订立合同，应当具有相应的民事权利能力和民事行为能力。订立合同的双方必须在合同上签字或捺印，如本人不能参与的，可以委托代理人订立合的。如果既不是合同本人签名，又没有取得受托人委托，以他人名久签名的合同应为无效合同。你虽然以你儿子名义与房地产商签订了购房合同，事后又没有得到你儿子的追认或同意，该合同对你儿子不具有法律效力。你可以向当地法院提起诉讼，要求确认购房合同无效，其二，要求法院判决开发商退还你支付的购房款。

　　作者单位：安徽省芜湖市三山区人民法院            
Q:“住进去”不等于“住下来” 购房不过户的法律风险
A:
            	　　房屋属于不动产，根据我国《物权法》的规定，不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力；未经登记，不发生效力，但法律另有规定的除外。因此，在房屋买卖中，即使买受人按照合同约定住进了购买的房屋，如果没有及时办理房屋过户手续，仍然会承担一定的法律风险，难以保障在购买的房屋内长期“住下来”。

　　风险一：枉替他人还贷款 房屋遭恶意出售

　　2000年，刘某与王某签订了房屋买卖合同后，按照约定支付了3万元首付款，然后便搬进了购买的房屋并以王某的名义每月归还银行贷款。2012年，在即将还清银行贷款办理房屋过户手续时，刘某却发现王某又将自己住了近13年的房屋出售给了第三人崔某，并且崔某已办理了房屋过户手续，自己枉替王某还了13年的贷款。

　　法官提示：上述案例属于典型的房屋所有权人违约中的“一房两卖”情形。在目前市场交易活动中，房屋价格上涨较快，房屋所有权人感觉自己以前的售价卖亏了，往往利用买主没有办理登记手续的漏洞，将自己名下已经出售的房屋再次出售给第三人。

　　法官支招：如果房屋所有权人与第三人存在恶意串通情形，那么根据《合同法》第五十二条的规定，房屋买受人可以请求法院确认房屋所有权人与第三人签订的买卖合同无效，然后要求房屋所有权人继续履行合同。如果第三人基于对房屋登记公示公信原则的信赖，支付了房屋合理对价，不存在与原房主恶意串通行为，合法取得了房屋所有权，那么买受人只能要求房屋所有权人承担违约责任。

　　风险二：办理过户不及时 房屋遇法院查封

　　2013年，张某与刘某签订了房屋买卖合同。在办理房屋过户手续过程中，刘某因债务问题，其名下待出售的房屋被法院查封，双方无法再继续办理过户手续。

　　法官提示：在二手房上市交易信息中，如果房屋所有权人着急出售房屋，有的是出于换房考虑急需用钱，也有的是因为存在其他债务纠纷，担心房屋被法院查封，而急于将名下房屋转让，存在房屋无法顺利办理过户的可能。

　　法官支招：如果在签订房屋买卖合同时，房屋所有权人明知出售的房屋已被有权国家机关采取了查封等强制措施，合同一般认定为无效，因此给买受人造成损失的，应当承担损害赔偿责任。如果签订合同后在办理房屋过户手续过程中，因房屋所有人的个人债务问题，导致出售的房屋被法院查封，在合同履行期限届满仍未办理房屋查封解除手续的，买受人可以请求解除合同，并要求房屋所有人承担相应的违约责任。

　　风险三：签订合同不谨慎 房屋为无权处分

　　在中介提供的居间服务下，金某与刘某的代理人赵某签订了《存量房屋买卖合同》及《装修款补充协议》，合同约定金某出资120余万元购买刘某名下的房屋，并于签约当日支付定金2万元。在办理过户手续过程中，赵某以各种理由推脱。后来得知，在签订合同时，赵某属于无权代理，并且事后也未获得刘某追认。现房屋已被刘某与赵某出售给第三人唐某，并办理了过户手续。

　　法官提示：在二手房屋买卖中，囿于市场交易经验欠缺或者时间成本的考虑，有的房屋所有权人会委托他人办理相关手续，因此，买受人在签订房屋买卖合同时，一定要注意审查签约人是否为房屋所有权人，如果房屋所有权人委托他人办理相关手续，要仔细查看代理人的委托权限是否包括房屋的处分权。

　　法官支招：如果代理人未取得房屋的处分权而与他人签订了买卖合同，事后也未取得权利人追认或者获得房屋的处分权，买受人与代理人签订的房屋买卖合同应为无效。根据合同法第五十八条的规定，合同无效或者被撤销后，因该合同取得的财产，应当予以返还；不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方因此所受到的损失，双方都有过错的，应当各自承担相应的责任。

　　作者单位：北京市房山区人民法院            
Q:车辆逾期未年检发生交通事故保险公司应否理赔？
A:
            	　　问：2014年9月20日，我驾车与他人车辆发生碰撞，造成两车不同程度受损的交通事故。经交警队认定双方负事故同等责任。事故发生后，保险公司以我方车辆逾期未年检为由拒绝理赔。请问这种情况下，保险公司应该理赔吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　南城 丁某

　　 答：保险公司应当理赔。

　　《道路交通管理条例》规定机动车必须按期限进行年检，未按时年检，交管部门可以依法作出处罚。即机动车未年检属一般性违法行为，应受到行政处罚。如果车辆安全技术检测符合国家标准，则事故的发生与车辆是否年检没有必然联系，保险公司不能因此免除保险责任。

　　保险合同系格式条款，且车辆未年检保险公司不理赔属免责条款。根据《保险法》的规定对于保险合同中免除保险责任的条款，保险公司在承保时应就该免责条款进行明确告知，如果保险公司未能举证证明其已履行了告知义务，则该条款不产生效力。

　　综上，如果事故的发生不是因车辆安全技术问题引起，保险公司在承保时对该免责条款亦未尽明确告知义务，则事故车辆虽逾期未年检保险公司仍应理赔。

　　作者单位：江西南城县人民法院            
Q:单位内部廉租房纠纷属于法院受案范围吗？
A:
            	　　问：多年以前，我们一家就住在单位的一间办公房内，每月付较少房租费。现在单位让我们搬走，也不安排住房。我们准备起诉单位，请问，法院会受理吗？

　　答：最高人民法院《关于房地产案件受理问题的通知》第三条就规定：“凡不符合民事诉讼法、行政诉讼法有关起诉条件的属于历史遗贸的落实政策性质的房地产纠纷，因行政指令而调整划拨、机构撤并分合等引起的房地产纠纷，因单位内部建房、分房等而引起的占房、腾房等房地产纠纷，均不属于人民法院主管工作的范围，当事人为此而提起的诉讼，人民法院应依法不予受理或驳回起诉，可告知其找有关部门申请解决。” 根据上述规定，你所说的情况属于历史遗贸的落实国家福利政策性质的廉租住房产生的纠纷，不属于法院受理案件范围，你们可以向单位的主管部门或者其他相关部门申请解决。

　　作者单位：安徽省铜陵市中级法院            
Q:房屋办理抵押登记后能否进行转让？
A:
            	　　问：2013年4月，杨某因向某银行贷款30万，找我为其担保，并以我的一栋房屋做抵押，并进行了抵押登记。现在我想将房屋卖给王某，我将此事通知银行后，银行以杨某的贷款未还清为由拒绝同意该房屋转卖。请问，银行不同意转让抵押物后我还能否进行转让？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　河南桐柏 常某

　　答：我国《物权法》第一百九十一条规定，抵押期间，抵押人经抵押权人同意转让抵押财产的，应当将转让所得的价款向抵押权人提前清偿债务或者提存。转让的价款超过债权数额的部分归抵押人所有，不足部分由债务人清偿。抵押期间，抵押人未经抵押权人同意，不得转让抵押财产，但受让人代为清偿债务消灭抵押权的除外。

　　根据上述规定结合本案，如果在抵押期间抵押人也即你经过了抵押权人即银行的同意，转让房屋的则该转让行为才有效，待房屋办理过户登记手续后，抵押权人对该房屋便不再享有抵押权。如果银行不同意转让，就不能再进行转让，除非受让人王某同意代为清偿该抵押权债务，此时也可进行转让。

　　作者单位：河南省桐柏县人民法院            
Q:物业公司违规收取的费用可以起诉要求退还吗？
A:
            	　　问：我入住的小区，物业公司在没有征得小区业主和业主委员会同意的情况下，擅自扩大小区停车收费范围和收费标准，现在，我们小区全体业主联名起诉到法院，要求物业公司退还违规收取的费用可以吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆渝北　李女士

　　答：可以要求物业公司退还违规收取的费用。

　　根据最高人民法院《关于审理物业服务纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第五条规定，物业服务企业违反物业服务合同约定或法律、法规、部门规章规定，擅自扩大收费范围、提高收费标准或者重复收费，业主以违规收费为由提出抗辩的，人民法院应予支持。

　　业主请求物业服务企业退还其已收取的违规费用的，人民法院应予支持。

　　作者单位：重庆市丰都县人民法院            
Q:如何认定夫妻共同债务？共同债务应如何偿还？
A:
            	　　夫妻共同债务是指为满足夫妻共同生活需要所负的债务。夫妻共同债务主要是基于夫妻家庭共同生活的需要，以及对共有财产的管理、使用、收益和处分而产生的债务。具体包括：1、购置共同生活用品所负债务；2、购买、装修、共同居住的住房所负的债务；3、夫妻一方或双方为治疗疾病支付医疗费用所负的债务；4、从事双方同意的文化教育、文娱体育活动所负的债务；5、婚前一方贷款购置的住房等财物已转化为夫妻共同财物的，为购置财物所负的债务；6、以及其他发生在日常生活中的应由双方共同负担的债务。

　　夫妻共同债务应由夫妻双方对债权人承担连带责任，离婚时，应以夫妻共同财产偿还，然后才能分割剩余的财产。如果夫妻共同财产不足以清偿共同债务，或者双方约定财产各自归其所有的，则由双方以个人财产承担连带责任，至于夫妻内部按什么比例承担由双方协商，协商不成的，由法院根据双方经济状况作出判决。

　　作者单位：江西省新余市中级人民法院            
Q:计生罚款能否作为夫妻共同债务分割？
A:
            	　　问：我与丈夫已育有一子，2011年又因计划外超生一女孩，受到计生委按规定给予3万元的罚款处罚。已交1万元，尚有2万元至今未交，现我与丈夫感情破裂协议离婚，请问计生罚款能否作为我们夫妻共同债务分割？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 萍乡 廖某

　　答：《婚姻法》第16条规定:“夫妻双方都有实行计划生育的义务。”你们夫妻二人受到处罚，是夫妻双方共同不实行计划生育义务的违法行为的结果，不是某一方的责任。罚款计算的依据，法规也明确规定为双方各自收入之和或双方的共同收入。在计生行政处罚中，受处罚的相对人是夫妻双方，罚款缴纳的义务人自然也应是夫妻双方。只是在婚姻关系存续期间，罚款义务的履行是以夫妻的共有财产或共同收入作为对象。因此，在你们离婚的时候，对于你们双方未履行完的2万元计生罚款，应作为夫妻共同债务进行分割。

　　作者单位：江西省萍乡市中级人民法院            
Q:城市户口农村买房是否为无效？
A:
            	　　问：我朋友王某（县城户口）2013年在桐柏县张庄村村民胡某手中够得其一处房屋。王某与胡某签订协议约定，胡某将其宅基地连同房屋出卖给王某，款项付清后胡某即把房屋所有权证交付王某。协议签订后，王某向胡某交付了房款，胡某将房屋及其村镇房屋所有权证交付王某，但未办理产权过户手续。2014年因政府拆迁补偿，二人产生纠纷，胡某主张购房协议因王某非本村村民而无效。请问，该购房协议是否就为无效？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　河南桐柏 杨某

　　答：本案涉及农村房屋买卖合同的效力。因农村房屋买卖必然涉及宅基地的买卖，而宅基地的买卖是法律法规所禁止的。《土地管理法》第六十三条规定：“农民集体所有的土地使用权不得出让、转让或者出租用于非农建设”。《物权法》第一百五十三条规定：“宅基地使用权的取得、行使和转让，适用土地管理法等法律和国家有关规定”。在我国，宅基地所有权属于农村集体所有，农民对宅基地仅有使用权，而无所有权（包括处分权）。宅基地使用权是集体经济组织成员享有的权利，与特定的身份关系相联系。非集体组织成员不享有宅基地的使用权。在“房随地走”的情况下涉及农村私房的买卖，必然涉及宅基地使用权转让，一定程度损害了集体经济组织的利益。据此，你朋友王某非该集体经济组织成员，虽王某与胡某的房屋买卖协议属双方真实意思表示，但该合同约定因违反现行法律强制规定而无效。合同无效后，你朋友王某和胡某应互为归还房屋及产权证书、卖房所得款项等。双方为此产生实际损失的，应根据过错程度追究缔约过失责任。 

　　作者单位：河南省桐柏县人民法院            
Q:起诉离婚是否可以不到场由律师代理？
A:
            	　　问：我欲与丈夫离婚，但是碍于之前矛盾较大不想再见面，请问我是否能本人不出庭，由律师全权代理参加庭审？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　桐柏　项某

　　答：我国《民事诉讼法》第62条规定：“离婚案件有诉讼代理人的，本人除不能表达意志的以外，仍应出庭;确因特殊情况无法出庭的，必须向人民法院提交书面意见。”婚姻关系作为一种身份关系与当事人的人身密切相关，如果本人不参加法庭审理，法院将无法对夫妻感情是否确已破裂等实质性问题查清案件事实。因此法律规定，除本人不能表达意志外，一般情况下都应当出庭，离婚案件一般不得适用缺席判决。

　　但也有以下例外情况：

　　一、《民事诉讼法》第六十二条规定，离婚案件确因特殊情况无法出庭的，必须向人民法院提交书面意见。此处的“特殊情况”由于法律、相关的司法解释都没有明确的规定，因此实务中，通常比照《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第五十六条，证人确有困难无法出庭作证的法定情形进行判定：“证人确有困难不能出庭”，是指有下列情形：(一)年迈体弱或者行动不便无法出庭的；(二)特殊岗位确实无法离开的；(三)路途特别遥远、交通不便难以出庭的；(四)因自然灾害等不可抗力的原因无法出庭的；(五)其他无法出庭的特殊情况。

　　二、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉若干问题的意见》第一百五十一条规定：“夫妻一方下落不明，另一方诉至人民法院，只要求离婚，不申请宣告下落不明人失踪或死亡的案件，人民法院应当受理，对下落不明人用公告送达诉讼文书。”

　　三、最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉若干问题的意见》第一百五十七条规定：“无民事行为能力人的离婚诉讼，当事人的法定代理人应当到庭，法定代理人不能到庭的，人民法院应当在查清事实的基础上，依法作出判决。”

　　综上，你若不符合上述除外情况，则应当出庭，不可由律师全权代理。

　　作者单位：河南省桐柏县人民法院            
Q:被执行人死亡，能否执行遗产继承人财产？
A:
            	　　问：2012年郭某向我借款25万元用于其夫妻二人开店，约期一年。到期后我经多次催要郭某拒不归还。我向法院诉讼，法院判决郭某十日内偿还我借款20万元及利息。2014年5月，我向法院申请强制执行，不料郭某不久便因车祸身亡。郭某留有其个人住房一套，郭某妻子齐某将该住房卖掉得款32万元，齐某将其中10万元给了其儿子郭某某（已成年）。请问，此种情况我能否申请执行齐某及郭某某的遗产份额？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 河南桐柏 叶先生

　　答：结合本案案情，该25万元债务应属于郭某夫妻二人共同债务。最高人民法院《关于贯彻执行〈民法通则〉若干问题的意见（试行)》第43条规定：“在夫妻关系存续期间，一方从事个体经营或者承包经营的，其收入为夫妻共有财产，债务亦应以夫妻共有财产清偿”。最高人民法院《关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>若干问题的意见》第274条规定：“作为被执行人的公民死亡，其遗产继承人没有放弃继承的，人民法院可以裁定变更被执行人，由该继承人在遗产的范围内偿还债务”。据此，本案被执行人郭某的32万遗产，被其妻子齐某及儿子郭某某继承，此时你可申请法院变更该继承遗产人为被执行人。根据限定继承遗产原则，继承人在清偿死者债务时，仅以死者所遗留的遗产价值为限，对此，你最多仅能申请执行郭某某10万元份额，余下份额，由齐某负责偿还。 

　　作者单位：河南省桐柏县人民法院            
Q:夫妻的单方遗赠行为是否有效？
A:
            	　　问：我与丈夫是再婚的，他身体不好，最近还住进了医院，医生下达病危通知后，他在我不知情的情况下，将自己之前的10万元存款赠给了他侄子，感谢他侄子之前对他的照顾，请问他的这种单方遗赠行为是否有效？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 桐柏 黄某

　　答：根据《婚姻法》第十八条第一项规定：有下列情形之一的，为夫妻一方的财产：（一）一方的婚前财产。最高人民法院《关于适用＜中华人民共和国婚姻法＞若干问题的解释（一）》第19条规定：“婚姻法第十八条规定为夫妻一方所有的财产，不因婚姻关系的延续而转化为夫妻共同财产。但当事人另有约定的除外。”

　　根据您的叙述，您丈夫之前的10万元存款若为他在你们婚姻登记前所取得的财产，则为他的个人财产，不属于你们的夫妻共同财产，那么您丈夫的遗赠行为就属于对个人财产的处置，只要其意思表达真实则为有效。

　　作者单位：河南省桐柏县人民法院            
Q:口头保证合同已经履行还能反悔吗？
A:
            	　　问：我曾在一次饭局上为一位生意上的朋友口头担保21万元，后来我的那位朋友未履行合同，对方让我兑现担保承诺。考虑到业务关系，我也就替朋友归还了11万元。再后来我的朋友联系不上，我也无法追偿。听说法律规定口头担保合同不能成立。请问，我口头担保是否成立？

　　答：《担保法》第13条规定，保证合同应当采用书面形式订立，以口头形式订立保证合同的，保证合同不成立。然而，《合同法》第36条规定，法律、法规规定或者当事人约定采用书面形式订立合同，当事人未采用书面形式但一方已经履行主要义务，对方接受的，该合同成立。保证合同属于合同的一种，《合同法》第36条的规定当然适用于保证合同，因此，当保证人自愿履行口头保证合同所约定的保证义务的，口头保证合同成立，保证人不得再以保证合同未采用书面形式而反悔。本案中，你已自愿履行保证义务，不得反悔。

　　作者单位：安徽省铜陵市中级人民法院            
Q:超市的自动寄存柜东西丢失，超市有责任吗？
A:
            	　　问：我在超市购物，使用了超市的自动寄存柜。购物后持密码条去取寄存柜的东西时，发现我的皮包丢了，里面有手机、现金等贵重物品。请问我可以要求超市赔偿吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 桐柏　刘女士

　　答：根据《合同法》三百六十五条规定，保管合同是保管人保管寄存人交付的保管物，并返还该物的合同。保管合同自保管物交付时成立。借用合同是指当事人约定一方以物无偿贷与他人使用，使用后返还其物的合同。保管关系交付的顾客寄存的物品，借用关系交付的是超市提供的自助储物柜。可以看出，刘某和超市存在的是自助储物柜的借用关系。

　　超市提供储物柜应当保障安全使用，这是消费者和超市之间购物合同的随附义务。《消费者权益保护法》第七条规定，“消费者在购买、使用商品和接受服务时，享有人身、财产安全不受损害的权利。”超市的经营者应当采取合理合法的有效措施，来保护消费者寄存于储物柜中财物的安全，使消费者接受服务的同时，没有后顾之忧，不必担心自己的财物被盗。这是《消法》赋予消费者的权利，超市经营者不得以告之、免责等方式损害消费者的这一权利。同时《消法》第十八条也规定了经营者保证商品和服务安全的义务，其第一款规定：“经营者应当保证期提供的商品和服务符合保障人身、财产安全的要求。”这意味着经营者对其向消费者提供的储物柜等场所，应当采取必要合理的措施，保障人身财产安全。《侵权责任法》第三十七条第一款规定：“宾馆、商场、银行、车站、娱乐场所等公共场所的管理人员或者群众性活动的组织者，未尽到安全保障义务，造成他人损害的，应当承担侵权责任。”超市负有该项义务，违反安全保障义务，应当承担相应的责任。 因此超市应当赔偿刘某的损失。

　　作者单位：河南省桐柏县人民法院            
Q:我能要求邻居停止施工吗？
A:
            	　　问：今年8月30日上午，我家邻居李某建新房，打地基占用了我家3平方米宅基地，我向他们提出不能占用我家的宅基地，但邻居不理睬我，继续施工。而我方又不想因为此事而打架，请问我该如何维护自已的合法权益？我能要求邻居先停止施工吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广西 梁某

　　答：《中华人民共和国民事诉讼法》第一百条规定：“人民法院对于可能因当事人一方的行为或者其他原因，使判决难以执行或者造成当事人其他损害的案件，根据对方当事人的申请，可以裁定对其财产进行保全、责令其作出一定行为或者禁止其作出一定行为；当事人没有提出申请的，人民法院在必要时也可以裁定采取保全措施。”第一百零一条第一款规定：“利害关系人因情况紧急，不立即申请保全将会使其合法权益受到难以弥补的损害的，可以在提起诉讼或者申请仲裁前向被保全财产所在地、被申请人住所地或者对案件有管辖权的人民法院申请采取保全措施。申请人应当提供担保，不提供担保的，裁定驳回申请。”这是我国法律关于行为保全和诉前保全的相关规定。如果你邻居在建房时确实占用了你家的宅基地，根据上述规定，你可以通过如下法律途径保护你的合法权益：一是立即向所在地法院起诉，法院立案后你可以向法院申请采取保全措施，由法院裁定禁止李某施工；二是向所在地法院申请诉前保全，由法院作出诉前保全裁定禁止李某施工。所以，你可以向法院提出要求邻居停止施工，即是申请行为保全，但不论是诉前行为保全还是诉讼中的行为保全，均应提供担保。

　　作者单位：广西壮族自治区桂平市人民法院            
Q:开发商逾期办证，能否请求法院调整违约金？
A:
            	　　问：2009年7月，我和朋友徐某与重庆某房地产有限责任公司签订《重庆市商品房买卖合同》，合同对房屋交付的时间及逾期办理房地产权证的违约责任等进行约定。因逾期办证问题，我和徐某将公司诉至法院，要求公司支付逾期办证违约金。该公司辩称逾期办证并未对我俩造成损失，且我俩要求赔偿的违约金过高，请求法院予以调整。请问法院能否调整逾期办证违约金？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆秀山　万某

　　答：可以。但当事人请求调整违约金应承担相应的举证责任。

　　根据《中华人民共和国合同法》第一百一十四条规定，当事人可以约定一方违约时应当根据违约情况向对方支付一定数额的违约金，也可以约定因违约产生的损失赔偿额的计算方法。约定的违约金低于造成的损失的，当事人可以请求人民法院或者仲裁机构予以增加；约定的违约金过分高于造成的损失的，当事人可以请求人民法院或者仲裁机构予以适当减少。

　　根据《合同法》第一百一十四条的规定，违约金是否过高是相较于造成的实际损失而言的。该条已经确定违约金具有“补偿和惩罚”双重性质，同时应以赔偿守约方的损失为主要功能，如果对数额过高的违约金，人民法院可以根据当事人的请求适当进行调整，以维护民法的公平和诚实信用原则。

　　《最高人民法院关于适用<中华人民共和国合同法>若干问题的解释（二）》第二十九条第一款也规定了更为具体的调整违约金的规则，即当事人主张约定的违约金过高请求予以适当减少的，人民法院应当以实际损失为基础，兼顾合同的履行情况、当事人的过错程度以及预期利益等综合因素，根据公平原则和诚实信用原则予以衡量，并作出裁决。　 

　　结合本案中的房屋出卖人未在合同约定期间内向房屋所在地土地房屋登记机构提交办理商品房房地产权证的申请，并取得房屋登记机构出具的登记受理单，已构成违约，应当承担违约责任。

　　如前所述，逾期办证违约金兼具“补偿和惩罚”双重性质，故买受人对于所受的损害不应再负举证责任，房屋出卖人需对违约金过高承担相应的举证责任。而房屋出卖人在案件中并未举证证明买受人的实际损失，且买受人如约交付了购房款，严格按照合同履行了自己的义务。故法院对于该公司认为买受人不存在损失，请求调整违约金的抗辩不予支持。

　　作者单位：重庆市秀山县法院            
Q:电力企业擅自砍伐山坡林木是否该赔偿？
A:
            	　　问：几年前退耕还林时我在自家承包的山坡地栽了杨树，长势良好。2014年7月，县电力企业修建一条高压线路，经过我家山坡地，但施工人员事先不打招呼擅自将线路沿线的杨树砍伐，共计20余棵。找电力企业索赔时对方以公共利益为由拒绝赔偿。请问，该电力企业是否应该赔偿？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　河南桐柏 田某

　　答：根据规定，你是可以据此索赔的。《电力法》第五十三条第二款、第三款规定：任何单位和个人不得在依法划定的电力设施保护区内种植可能危及电力设施安全的植物。在依法划定电力设施保护区前已经种植的植物妨碍电力设施安全的，应当修剪或者砍伐。同时，《电力设施保护条例》第二十四条规定，新建、改建或扩建电力设施，需要损害农作物，砍伐树木、竹子，或拆迁建筑物及其他设施的，电力建设企业应按照国家有关规定给予一次性补偿。据此，本案中，要经过你家坡地的高压线路属于新建电力设施，不属于在原来已经划定的电力设施保护区内建设。因此，电力企业应当按照相关标准对砍伐你的杨树进行赔偿。

　　作者单位：河南省桐柏县人民法院            
Q:分期付款买卖中合同的解除
A:
            	　　问：朋友购买了某汽车销售公司的轿车一辆，总价款20万元，约定分10次付清，每次两万元，每月的第一天支付。朋友按期支付6次共计12万元后，因该款汽车大幅度降价，遂停止付款。在这种情况下汽车销售公司能否解除合同？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 曾某

　　答：根据《中华人民共和国合同法》第一百六十七条的规定“分期付款的买受人未支付到期价款的金额达到全部价款的五分之一的，出卖人可以要求买受人支付全部价款或者解除合同。出卖人解除合同的，可以向买受人要求支付该标的物的使用费。”

　　轿车的总价款为20万元，你朋友只支付了12万元，其未支付的到期价款的金额为8万元，已经超过了全部价款的五分之一，根据上述法条的规定，汽车销售公司可以要求你的朋友支付全部价款或者解除合同，并可以要求其支付该轿车的使用费。

　　作者单位：重庆市丰都县人民法院            
Q:当事人向哪一级法院申请再审?申请再审的期限是多长？
A:
            	　　问：我朋友的买卖合同纠纷案子，由于之前没有证据，官司打败了。现在，我朋友找到了新的证据，想请法院重新再次审理，也相信法院能还他一个公道。请问申请再审向哪一级法院申请，申请再审的期限是多长？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆 岚女士

　　答：当事人一方人数众多或者当事人双方为公民的案件，当事人可以选择向原审人民法院申请再审，也可以向上一级人民法院申请再审。

　　根据民诉法第199条规定，当事人对已经发生法律敏力的判决、裁定，认为有错误的，可以向上一级人民法院申请再审；当事人一方人数众多或者当事人双方为公民的案件，也可以向原审人民法院申请再审。当事人申请再审的，不停止判决、裁定的执行。

　　当事人申请再审，应当在判决、裁定发生法律效力后6个月内提出；但当出现民诉法第200条规定的第1、3、12、13项情形的，自知道或者应当知道之日起6个月内提出。按照审判监督程序决定再审的案件，裁定中止原判决、裁定、调解书的执行，但追索赡养费、抚养费、抚育费、抚恤金、医疗费用、劳动撤酬等案件，可以不中止执行。

　　作者单位：重庆市丰都法院            
Q:妻患病丈夫不给钱医治可以要求分割夫妻共同财产吗？
A:
            	　　问：广西钟山县陈某和陶某结婚多年后，陈某患重大疾病需要医治，陶某保管夫妻共同财产但拒绝向陈某提供治疗费，致使陈某疾病得不到及时治疗而恶化，请问：在婚姻存续期间，陈某可以起诉陶某请求分割夫妻共同财产吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　钟山 黄某

　　答：根据《婚姻法解释（三）》第四条规定“婚姻关系存续期间，夫妻一方请求分割共同财产的，人民法院不予支持，但有下列重大理由且不损害债权人利益的除外：(一)一方有隐藏、转移、变卖、毁损、挥霍夫妻共同财产或者伪造夫妻共同债务等严重损害夫妻共同财产利益行为的；(二)一方负有法定扶养义务的人患重大疾病需要医治，另一方不同意支付相关医疗费用的。”由此可见，妻子陈某患有重大疾病，作为保管夫妻共同财产的陶某有义务给陈某支付相关的医疗费用。如果陶某拒绝提供治疗费，陈某有权在婚姻存续期间，起诉请求分割夫妻共同财产。

　　作者单位：广西钟山县人民法院            
Q:公司法定代表人死亡后其他股东能代表公司诉讼吗？
A:
            	　　问：2009年2月20日振华公司与纯美公司签订了《房地产转让合同》1份，纯美公司将其所有的土地使用权及房产所有权全部转让给振华公司。振华公司支付了全部转让款150万元后，因种种原因振华公司多次到房产部门办理过户登记手续未果。2013年8月2日纯美公司法定代表人张某因病死亡。2014年8月16日振华公司要求确认其与纯美公司签订的《房地产转让合同》合法有效。2007年1月5日纯美公司已被吊销营业执照。张某不是纯美公司的股东，股东为李某和熊某。现问股东李某、熊某能代表公司进行诉讼吗？

　　答：上海市高级人民法院2007年6月27日公布的《关于公司法定代表人死亡后诉讼代表人如何确定等问题的解答》中第一条规定：“如果公司法定代表人同时为公司股东，其死亡后公司只剩余一名股东的，该股东即系当然的公司诉讼代表人。”这一规定虽然不能作为本案适用的依据，但从该规定中可以看出该类案件的处理原则及法律精神。《 最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>若干问题的意见》第三十八条规定：“法人的正职负责人是法人的法定代表人。没有正职负责人的，由主持工作的副职负责人担任法定代表人。”由于纯美公司法定代表人张某在已去世，且该公司的营业执照已被吊销，无法变更法定代表人。为了稳定诉讼程序，公司的股东李某、熊某作应当作为纯美公司的诉讼代表人代表公司进行诉讼。

　　作者单位：江西省宜黄县人民法院            
Q:股东可以起诉公司，要求查阅公司会计账簿吗？
A:
            	　　问：我是某有限责任公司的股东，因公司经营不善，已经三年没有分红。我想了解公司经营状况，就向公司提出申请，要求查阅公司会计账簿，公司既不提供查阅，也不说明理由。请问：我可以为此向法院起诉吗？

　　答：根据《中华人民共和国公司法》第三十四条第二款规定，“股东可以要求查阅公司会计账簿。股东要求查阅公司会计账簿的，应当向公司提出书面请求，说明目的。公司有合理根据认为股东查阅会计账簿有不正当目的，可能损害公司合法利益的，可以拒绝提供查阅，并应当自股东提出书面请求之日起十五日内书面答复股东并说明理由。公司拒绝提供查阅的，股东可以请求人民法院要求公司提供查阅。”

　　因此，作为股东，你有权查阅公司会计账簿。如果公司在你提出书面请求并说明目的后，明确拒绝提供查阅或在法定期间内未予答复，那么你可以为此向法院提起诉讼（股东知情权纠纷）。

　　作者单位：重庆市长寿区人民法院            
Q:协议离婚后能否再起诉要求精神损害赔偿？
A:
            	　　问：我与陈某于2012年10月结婚。由于婚前缺乏了解，婚后，陈某经常因一些家庭琐事对我大打出手。在朋友的劝说下，我决定与陈某离婚。2013年4月3日我与陈某达成离婚协议，并到婚姻登记机关办理了离婚手续。2014年5月16日，我以在婚姻存续期间，陈某对我实施家庭暴力，使我身体遭受伤害与精神遭受巨大痛苦为由，向法院起诉，要求陈某赔偿精神损害抚慰金。我向陈某要求赔偿我的精神损害赔偿是否能够得到支持？ 

　　答：根据最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（二）》第27条的规定“当事人在婚姻登记机关办理离婚登记手续后，以婚姻法第四十六条规定为由向人民法院提出损害赔偿请求的，人民法院应当受理。但当事人在协议离婚时已经明确表示放弃该项请求，或者在办理离婚登记手续一年后提出的，不予支持。”离婚后要求赔偿应符合以下几个条件，包括：一、当事人在婚姻登记机关办理离婚手续后，有权利提出损害赔偿请求；二、当事人在协议离婚时明确表示放弃损害赔偿请求权的，人民法院不予支持；三、当事人应当在婚姻登记机关办理离婚手续后一年内提出损害赔偿，逾期则不予支持。一年的规定属于除斥期间，不适用诉讼时效中关于中止、中断的规定。如果你在离婚协议中并没有明确放弃精神损害请求权，在办理离婚登记手续后一年内，你是有权向法院起诉要求精神损害赔偿的。

　　作者单位：广西巴马县人民法院            
Q:父母能要求子女常回家看看吗？
A:
            	　　问：家住农村的蔡某夫妇膝下有二儿一女，女儿远嫁到外地，二个儿子常年在外地打工，只有过年回家一趟。老俩口年纪越来越大，自己做饭都有些吃力，他们非常想让子女们常回家看看，子女们却都以工作忙，公司平常不让请假，只能过年回去为由，拒绝经常看望父母。请问，年迈的父母能要求子女常回家看看吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　桐柏 齐某

　　答：《中华人民共和国老年人权益保护法》第十八条规定：“家庭成员应当关心老年人的精神需求，不得忽视、冷落老年人。与老年人分开居住的家庭成员，应当经常看望或者问候老年人。用人单位应当按照国家有关规定保障赡养人探亲休假的权利。”所以，蔡某夫妇可以要求子女们常回家看看，子女们工作的单位也应当保障他们探亲休假的权利。

　　作者单位：河南省桐柏县人民法院            
Q:劳动者受伤后一周后才入院治疗，能否认定为工伤？
A:
            	　　问：我是秀山县某矿业有限公司职工，2012年9月22日，在公司矿井采矿时被溅起的石子击伤左眼。因伤势不严重并未引起重视，随后两三天左眼红肿且视觉不清晰，直到9月28日即事故发生后一周才入院治疗。请问我这种情况能认定为工伤吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆秀山 吴某

　　答：可以。根据《工伤保险条例》第十七条规定，职工发生事故伤害或者按照职业病防治法规定被诊断、鉴定为职业病，用人单位未按规定提出工伤认定申请的，工伤职工或者其近亲属、工会组织在事故伤害发生之日或者被诊断、鉴定为职业病之日起1年内，可以直接向用人单位所在地统筹地区社会保险行政部门提出工伤认定申请。

　　同时，根据《工伤保险条例》第十四条规定，职工在工作时间和工作场所内，因工作原因受到事故伤害的应当认定为工伤。

　　本案中，吴某虽然受伤后一周才入院治疗，但是如果确实是在工作时间和工作场所内，因工作原因受到的伤害，应当认定为工伤。

　　作者单位：重庆市秀山县法院            
Q:身份证被别人冒用无法登记结婚怎么办？
A:
            	　　问：半个月前，我朋友和其男友到民政局办理结婚登记，结果工作人员告知：三年前，我朋友已经和一刘姓男子登记结婚，现在没办法办理结婚登记手续。我朋友说三年前曾丢失过身份证，挂失后又重新补办了一张。请问：我朋友可以到法院或者婚姻登记机关请求撤销和刘某的婚姻登记吗？如果不行，还有没有其他的办法？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广西 李某

　　答：根据《婚姻法》第十一条规定：“因胁迫结婚的，受胁迫的一方可以向婚姻登记机关或人民法院请求撤销该婚姻。受胁迫的一方撤销婚姻的请求，应当自结婚登记之日起一年内提出。被非法限制人身自由的当事人请求撤销婚姻的，应当自恢复人身自由之日起一年内提出。”由此可见，受胁迫结婚是目前法院或婚姻登记机关可撤销婚姻的唯一情形，你朋友被人冒用身份证登记结婚的情况不在法院或登记机关可撤销的范围内。

　　撤销婚姻登记需要启动行政程序，你朋友可以到人民法院提起行政诉讼，请求人民法院撤销婚姻登记机关颁发给你朋友和刘某的《结婚证》。判决生效后，你朋友就可以和他男朋友办理结婚登记手续了。

　　作者单位：广西壮族自治区钟山县人民法院            
Q:首饰给女友保管分手后可否收回?
A:
            	　　问：我与前女友聂某均是离异，后经朋友介绍，确立了恋爱关系，聂某先后两次到我务工地玩耍，在其返回老家时，聂某称我在外务工，黄金首饰放在身边不安全，帮我保管，遂首饰一直放在他那里。现在我们已经分手，请问我是否可收回首饰？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　开江 罗某 

　　答：本案中，你在与聂某无任何法律关系的情况下，主动交付了本案被告财物且无书面约定，故你交付给聂某饰品的行为应视为赠与，现在要求返还，不具有法律上的依据。

　　同时，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定，当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。本案原中，你并没有充分证据予以证明保管事实，为此，你要担举证不能的责任，故收回首饰的诉求不能得到法律支持。

　　作者单位：四川省开江县人民法院            
Q:法院能主动审查并适用诉讼时效规定吗？
A:
            	　　问：李萍于2012年9月借我30000元，当时李萍出具借条给我，上面写明还款期限是2012年12月31日前。但是到期后，经我多次催款，李萍均以无钱为由拒不还款，之后就换号码，再也联系不到她，我于2014年8月才提起诉诉，法院会不会以我起诉超过诉讼时效不由，拒不受理我的起诉，或者受理后主动审查我因起诉超过诉讼时效，而驳回我的诉讼请求？

　　答：《中华人民共和国民法通则》第一百三十五条规定， 向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效期间为二年，法律另有规定的除外。第一百三十六条规定， 下列的诉讼时效期间为一年：（一）身体受到伤害要求赔偿的；（二）出售质量不合格的商品未声明的；（三）延付或者拒付租金的；（四）寄存财物被丢失或者损毁的。民间借贷案件不属于适用特殊时效一年的案件，因此，其诉讼时效是2年，按法律规定你于2014年8月才提起诉讼，确实超过了法律规定的诉讼时效。但是，法院不能因此而不予受理你的案件，因为，公民提起诉讼只要符合《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条规定， 起诉必须符合下列条件：(一)原告是与本案有直接利害关系的公民、法人和其他组织；(二)有明确的被告；(三)有具体的诉讼请求和事实、理由；(四)属于人民法院受理民事诉讼的范围和受诉人民法院管辖。法院就无权不予受理你的起诉。至于受理你起诉案件后，法院能否主动审查并适用诉讼时效的问题，《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》（于2008年8月11日由最高人民法院审判委员会第1450次会议通过）第三条规定，当事人未提出诉讼时效抗辩，人民法院不应对诉讼时效问题进行释明及主动适用诉讼时效的规定进行裁判。根据上述规定，在被告没有对你起诉超过诉讼时效提出抗辩的情况下，法院不能主动审查并适用诉讼时效规定而判决驳回你的诉讼请求，只能依据所查明的事实来作出裁决。

　　作者单位：广西巴马瑶族自治县人民法院            
Q:保险合同条款存在争议时，法院会如何认定？
A:
            	　　问：2014年6月28日，我驾驶一辆途悦小型越野车在道路上行驶时遭遇暴雨，路面积水，致使车子被水淹了，发动机进水，产生了近20万元的维修费用。我为车子投保了机动车损失险，当我依据保险条款第四条第（五）项的规定“雷击、雹灾、暴雨、洪水、海啸造成被保险机动车的损失，保险人依照本保险合同的约定负责赔偿”，要求保险公司理赔，保险公司却以保险条款第七条第（十）项的规定“发动机进水后导致的发动机损坏，保险人不负责赔偿”为由拒赔。为此，我只能向法院起诉，请问法院会如何认定这存在争议的保险条款？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新余 刘某

　　答：你和保险公司所签订的保险合同为格式合同，保险公司为提供格式合同的一方，从该保险合同的条款看，暴雨致汽车损坏是保险责任条款，发动机进水不负赔偿责任是免责条款。发动机是汽车不可缺少的重要部件，且保险条款第四条第（五）项并未将发动机排除在保险标的之外，其所受损失应视为保险车辆损失的一部分。根据《保险法》第三十条之规定“采用保险人提供的格式条款订立的保险合同，保险人与投保人、被保险人或者受益人对合同条款有争议的，应当按照通常理解予以解释。对合同条款有两种以上解释的，人民法院或者仲裁机构应当作出有利于被保险人和受益人的解释”，在保险条款存在歧义的情况下，对该条款应作出不利于保险公司的解释。因此，保险公司应当赔偿你的损失。

　　作者单位：江西省新余市渝水区人民法院            
Q:空调噪音影响邻居正常休息是否能起诉？
A:
            	　　问：我家住二楼，楼下一楼住户搭建了一小院，并在院顶上方安装了空调室外机。正好在我家窗户下方，室外机嗡嗡声吵得的家里人睡不好觉。我让一楼把空调机挪地方，他家不同意。我能向法院起诉楼下邻居吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 萍乡 夏某

　　答：你是可以向法院起诉的。邻居在你家外墙安装空调室外机，影响了你家日常生活，对此你可以先和他进行交涉。如果协商不成，或是认为楼下空调噪音超标，可起诉楼下业主侵权，若确实超标，可要求法院判令其改正、赔礼道歉和赔偿损失等。因为根据《中华人民共和国物权法》第84条规定“不动产的相邻权利人应当按照有利生产、方便生活、团结互助、公平合理的原则，正确处理相邻关系。”第90规定“不动产权利人不得违反国家规定弃置固体废物，排放大气污染物、水污染物、噪声、光、电磁波辐射等有害物质。”第92条规定“不动产权利人因用水、排水、通行、铺设管线等利用相邻不动产的，应当尽量避免对相邻的不动产权利人造成损害;造成损害的，应当给予赔偿。”

　　作者单位：江西省萍乡市中级人民法院            
Q:因第三人原因被狗咬伤，如何起诉？
A:
            	　　问：我和孙某一起路过八颗村彭某家门口时，孙某一时兴起，向拴在彭某家门口的狗（彭某所养）扔去一块石头，该狗立刻向我们扑来，我因躲闪不及时被狗咬伤。但是，现在孙某和彭某相互推诿，都不愿意支付我的医药费，我想到法院起诉。请问：我可以同时起诉他们两个吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　长寿 赵某某

　　答：不可以，只能选择一个起诉。

　　根据《中华人民共和国侵权责任法》第八十三条的规定，你可以起诉狗的饲养人彭某，也可以起诉第三人孙某，这是法律赋予你（被侵权人）的选择权。但是，你不能同时起诉彭某和孙某，因为根据法律规定及法理精神，他们对给你造成的损害承担的是不真正连带责任，即只要有一个人履行了赔偿责任，你所受到的损害就得到了救济，另一个人也就无须向你赔偿。所以，你只能选择其中一人起诉。

　　如果，你起诉的人未能足额赔偿你所受损害，则你可以就未受偿部分以另一人为被告再次向法院提起诉讼。

　　综上所述，你只能起诉彭某或孙某中的一人，若没有得到足额赔偿，则可以就未受偿部分再起诉另一人。

　　作者单位：重庆市长寿区人民法院            
Q:用人单位未按时足额缴纳社会保险费，职工能否起诉用人单位?
A:
            	　　问：我是某供销社的职工，在供销社工作已有10年，自2012年起，单位没有为我缴纳社会保险费，请问我是否能到法院起诉供销社，让供销社补交自2012年以来的社会保险费？

　　答：我国《社会保险法》第六十三条规定：“用人单位未按时足额缴纳社会保险费的，由社会保险费征收机构责令其限期缴纳或者补足。用人单位逾期仍未缴纳或者补足社会保险费的，社会保险费征收机构可以向银行和其他金融机构查询其存款账户；并可以申请县级以上有关行政部门作出划拨社会保险费的决定，书面通知其开户银行或者其他金融机构划拨社会保险费。用人单位账户余额少于应当缴纳的社会保险费时，社会保险费征收机构可以要求该用人单位提供担保，签订延期缴费协议。用人单位未足额缴纳社会保险费且未提供担保的，社会保险费征收机构可以申请人民法院扣押、查封、拍卖其价值相当于应当缴纳社会保险费的财产，以拍卖所得抵缴社会保障费。”因此，你不能直接到法院起诉供销社，而是由社会保险费征收机构按照法律的规定责令供销社限期缴纳或者补足。

　　作者单位：广西巴马瑶族自治县人民法院            
Q:错充手机话费机主不愿返还怎么办？
A:
            	　　问：周末时，我去移动营业厅给同学交话费，在报手机号码时，不小心把手机号最后两位数弄颠倒了，把200元话费充到了李某的手机里。发现问题后，我赶紧给机主李某打了电话，告知自己错充花费的事情，结果李某拒绝返还200元话费。请问：因为自己失误造成的损失，我能要回来吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广西钟山 林某

　　答：根据《民法通则》第九十二条规定：“ 没有合法根据，取得不当利益，造成他人损失的，应当将取得的不当利益返还受损失的人。”虽然是你自己的失误，造成了误把话费错充给别人的事实，但是李某拒绝返还错充话费的行为已经构成不当得利，按理李某应该返还200元话费。

　　如果李某拒绝返还200元话费的话，你可以拿着营业厅充值话费的凭证，到法院起诉李某。但是这种做法代价高、见效慢。我建议你可以通过移动营业厅的工作人员，在他们的协助之下与机主李某交流沟通，尽力挽回错充的话费。因为是你自己的失误造成的损失，如果李某仍然拒绝返还话费，营业厅工作人员也没有权限把错充的话费扣划到你同学的手机号里；如果李某同意返还的话，营业员才可以扣划错充的200元话费。

　　作者单位：广西壮族自治区钟山县人民法院            
Q:骗婚取得的婚姻是否有效？
A:
            	　　问：蒋某在于我结婚一个月后便借口逃跑，后被公安机关抓获并供述了自己骗婚的事实，请问我和蒋某之间的婚姻还是否有效？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　桐柏 廖某

　　答：由于蒋某的骗婚行为导致了你们的婚姻无效，原因如下：

　　依照《中华人民共和国民法通则》第五十四条规定，民事法律行为是公民或者法人设立、变更、终止民事权利和民事义务的合法行为。第六条规定：民事活动必须遵守法律。这里的法律包括刑法。第五十五条规定：民事法律行为应当具备下列条件：（一）行为人具有相应的民事行为能力；（二）意思表示真实；（三）不违反法律或者社会公共利益。第五十八条：下列民事行为无效：（五）违反法律或者社会公共利益的；无效的民事行为，从行为开始起就没有法律约束力。

　　而婚姻登记行为是一种民事法律行为。由于蒋某的骗婚行为是违法行为，并且蒋某的结婚登记行为目的不是为了结婚，而是为了骗取财物，说明其意思表示也不是真实的，因此你们的婚姻登记行为属于无效民事行为，也就导致了你与蒋某之间的婚姻无效。

　　作者单位：河南省桐柏县人民法院            
Q:被狗咬伤，苦主必须举证吗？
A:
            	　　问：我表妹小丽一天傍晚在小区里散步的时候，被一只大型犬咬伤了。尽管天黑了，但我表妹还是一眼认出了咬伤自己的狗是隔壁邻居赵某饲养的。表妹去医院检查，伤势比较严重，随即就到赵某家，要求损害赔偿。赵某辩称，除非拿出证据，否则无法证明我表妹的伤口是自己的狗咬伤的。可是狗是赵某的，我表妹根本无法拿出证据证明。这种情况下，我表妹就只能认倒霉了吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　河南 赵某

　　答：《侵权责任法》第七十八条规定：“饲养的动物造成他人损害的，动物饲养人或者管理人应当承担侵权责任，但能够证明损害是因被侵权人故意或者重大过失造成的，可以不承担或者减轻责任。”你表妹小丽不必承担举证责任，由赵某承担举证责任，我国实行“谁主张、谁举证”的证明，但是，这只是一般情况。有时会出现非常不利于原告举证的情况，此时，就由被告方承担举证责任，证明待证事实的反面，也就是举证责任倒置。

　　本案中，咬人的狗是赵某的宠物，你表妹平时根本接触不到，即使能接触到，估计取证也是困难的。因此，你表妹被狗咬伤一事，你表妹是无法证明的，不能证明此事，不意味着合法权益就不能维护了。为了体现公平，应由赵某承担举证责任，证明自己的狗没有将你表妹咬伤，如果不能证明，赵某就要承担不利的诉讼后果。如果赵某能证明是因你表妹故意或者重大过失造成的，赵某才可以不承担或者减轻责任。

　　作者单位：河南省新野县人民法院　陈丽　周建娜            
Q:房产登记在孩子名下离婚时能作为共同财产分割吗？
A:
            	　　问：我和丈夫田某2012年9月用我们的家庭共有财产以儿子的名义购买了一套100平米的商品房，并以儿子的名义办理了房产证，儿子当时刚满7周岁。2014年4月，因田某有外遇，我俩闹离婚。调解离婚时，双方均同意儿子归我抚养，但就家庭唯一的一套房屋陷入了争议。田某认为房屋系家庭共有财产出资购买，要求按夫妻共同财产分割房产，我认为该套房屋系儿子的个人财产。请问，房产登记在孩子名下，离婚时能作为共同财产分割吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 桐柏 尹女士

　　答：该套房产虽是你和田某共同出资，但是购房人和产权人均是您的儿子，故该房产应视为你们夫妻对孩子的赠与。根据《宪法》、《未成年人保护法》、《继承法》等相关法律规定，接受赠与的财产应属于未成年人的个人财产。

　　未成年人基本属无民事行为能力或限制行为能力人，对其财产往往不能亲自进行管理、收益与处分。父母作为未成年人的法定监护人，其中一项监护职责就是，保护被监护人人身、财产及其他合法权益。《民法通则》第十八条第一款明确规定，监护人应当履行监护职责，保护被监护人的人身、财产及其他合法权益，除为被监护人的利益外，不得处理被监护人的财产。

　　因此，你和田某以家庭共有财产出资购买的房产，由于房产登记在孩子名下，应属孩子的个人财产，离婚时不能作为夫妻共同财产分割该房产。

　　作者单位：河南省桐柏县人民法院            
Q:在微信“朋友圈”买到假货应该如何维权？
A:
            	　　问：我通过微信“朋友圈”购买了几盒韩国代购的睡眠面膜，其发布的商品照片与官网上的一致，但是我收到的商品实物和照片严重不符，后来通过刷二维码才知道这款面膜是假货，我可否通过法律途径要求退货？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 萍乡　严某

　　答：微信“朋友圈”与淘宝等网店卖东西不同，它的经营者大部分为个人经营，因此不能依据《消费者权益保护法》来维权，而只能依照《合同法》第一百一十一条：“质量不符合约定的，应当按照当事人的约定承担违约责任。对违约责任没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，受损害方根据标的的性质以及损失的大小，可以合理选择要求对方承担修理、更换、重作、退货、减少价款或者报酬等违约责任。”因此，你可以向对方主张违约责任，要求退货，但是，在民事诉讼中你要提供充分的证据，核实卖家的身份信息，提供与卖家的聊天记录和银行汇款凭证等。

　　作者单位：江西省萍乡市中级人民法院            
Q:同居关系解除后所生子女归谁抚养？
A:
            	　　问：我与张某同居期间生育了二个儿子，一直没有办理结婚手续。大儿子一直随我生活；二儿子一直在张某家生活。现张某提出要与我分手。问，如果我们解除同居关系后所生子女应由谁抚养？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 平南 覃某

　　答：我国《婚姻法》第二十五条的规定：“非婚生子女享有与婚生子女同等的权利，任何人不得加以危害和歧视。 不直接抚养非婚生子女的生父或生母，应当负担子女的生活费和教育费，直至子女能独立生活为止。 ”　 

　　对于解除同居后孩子由谁抚养，一般的考虑因素是孩子随谁生活更有利于今后健康成长，若子女单独随祖父母或外祖父母共同生活多年，祖父母或外祖父母有能力帮助子女照顾孙子女或外孙子女的，可作为子女随父母生活的优先条件予以考虑。父母双方对十周岁以上的未成年子女随父或随母生活发生争执的，应考虑该子女的意见。孩子十八周岁后，可以自愿选择跟随哪一方。

　　故，从有利于子女身心健康，保障子女的合法权益出发，大儿子由你抚养，小儿子由张某抚养比较合适。

　　作者单位：广西平南县人民法院网            
Q:丈夫擅自贷款借钱给亲戚我需要还么？
A:
            	　　问：最近准备与丈夫离婚清算财产时，发现丈夫在银行有10万元的贷款，之前我对此全不知情，询问之下丈夫说是他表哥两年前问他借钱做生意，他没好意思跟我说就自己去银行贷了款，想问这笔钱属于我们的夫妻共同债务么？我需要承担还款义务么？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 桐柏 黄女士

　　答：根据我国《最高人民法院关于人民法院审理离婚案件处理财产分割问题的若干具体意见》第17条规定：下列债务不能认定为夫妻共同债务，应由一方以个人财产清偿第二款：未经夫妻协商一致，擅自资助与其没有抚养、赡养义务的亲朋所负的债务。

　　对于夫妻关系存续期间所负的个人债务，不论在婚姻关系存续期间还是离婚后，或者是负债方失踪、死亡，均由其个人承担，另一方没有还债义务。

　　由于您之前对此不知情，且您丈夫的表哥不属于你们的直系亲属，你们之间没有直接的抚养、赡养义务，因此此债务不属于你们的夫妻共同债务，应由您丈夫独自承担。

　　作者单位：河南省南阳市桐柏县法院            
Q:务工受伤无钱医治可否申请先予执行？
A:
            	　　问：我今年59岁，在一起房屋修建过程中受伤，医院诊断为“颈6椎体骨折伴不全瘫、颈脊髓损伤、脑震荡、左肩胛骨骨折、胸骨骨折”，经鉴定为二级伤残，我因家庭贫困，现已无钱继续医治，请问是否可以申请先予执行？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 开江 刘某

　　答：《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零六条明确规定，人民法院对下列案件，根据当事人的申请，可以裁定先予执行：(一)追索赡养费、扶养费、抚育费、抚恤金、医疗费用的;(二)追索劳动报酬的;(三)因情况紧急需要先予执行的。第一百零七条规定，人民法院裁定先予执行的，应当符合下列条件：(一)当事人之间权利义务关系明确，不先予执行将严重影响申请人的生活或者生产经营的;(二)被申请人有履行能力。人民法院可以责令申请人提供担保，申请人不提供担保的，驳回申请。申请人败诉的，应当赔偿被申请人因先予执行遭受的财产损失。　

　　本案中，你是因为提供劳务而受伤，且需要医疗费用继续治疗，符合民事诉讼法关于先予执行的有关要求。你可以向受案法院提交《先予执行申请书》，争取医疗费用，以保证及时治疗。

　　作者单位：四川省开江县人民法院            
Q:保证人在借条上署名，应承担何种保证责任？
A:
            	　　问：李明向王丽借了5万元，我作为李明的保证人在借条上署名。现李明到期未还款，王丽要求我偿还5万元，我能以应先找李明还钱为由对抗王丽的请求吗？

　　答：根据《中华人民共和国担保法》第十九条之规定，当事人对保证责任没有约定或约定不明确的，按照连带责任保证承担保证责任。第十八条第二款之规定，连带责任保证的债务人在主合同规定的债务履行期届满没有履行债务的，债权人可以要求债务人履行债务，也可以要求保证人在其保证范围内承担保证责任。综上，在连带责任保证中，债务人和保证人对债权人履行债务并无顺序和主次之分的限制。王丽在李明没有按期还款时有权要求你偿还借款，你不能以先找李明还钱为由对抗王丽的请求。

　　作者单位：广西巴马瑶族自治县人民法院            
Q:地震导致旅游合同无法履行，旅游者如何维权？
A:
            	　　问：我与旅行社签订了云南五日游的旅游合同，在旅游过程中遇到地震，导致合同无法继续履行。请问，我该如何维权？

　　答：首先，地震属于《中华人民共和国民法通则》第一百五十三条规定的“不能预见、不能避免并不能克服的客观情况”，即不可抗力。

　　其次，根据《中华人民共和国旅游法》第六十七条及《最高人民法院关于审理旅游纠纷案件适用法律若干问题的规定》第十三条第一款的规定，因不可抗力导致旅游合同无法继续履行的，作为合同的当事人你可以提出解除旅游合同，并要求旅行社退还尚未实际发生的费用。但是，不能要求旅行社承担违约责任。

　　最后，若旅行社不同意解除合同或不予退还尚未实际发生的费用。根据《中华人民共和国旅游法》第九十二条的规定，你可以向消费者协会、旅游投诉受理机构或者有关调解组织申请调解；有仲裁协议的话，可以提请仲裁机构仲裁；也可以直接向人民法院提起诉讼。

　　作者单位：重庆市长寿区人民法院            
Q:不服限期自行整改通知能否提起行政诉讼？
A:
            	　　问：2009年7月，我领取住建委颁发的《建设工程规划许可证》后，对所住危房拆除重建，当施工至第五层时，住建委的执法人员当场责令我停止施工，不准超层建设。同年11月，我向住建委递交了请求允许准建至七层、给予恢复施工的申请报告。同年12月2日，住建委给予了书面答复，同意恢复施工，重建七层房屋于2010年2月竣工。整个施工过程自始受到住建委的严格监管，在我施工建房并入住多年后，住建委才于2014年2月24日向我本人作出《限期自行整改通知书》，请问在这种情况我能否提起行政诉讼？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广西贺州八步　韩某

　　答：《最高人民法院关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第一条第二款第（六）项规定：“公民、法人或者其他组织对下列行为不服提起诉讼的，不属于人民法院行政诉讼的受案范围：…… (六)对公民、法人或者其他组织权利义务不产生实际影响的行为。”

　　当地住建委向你依法作出的《限期自行整改通知书》，属于程序事项的通知行为，对环节事项作出的阶段性处理，尚未对你的权利义务产生实际影响，不属于人民法院行政诉讼受案范围。如果你在限定的整改期限内自行整改好了，不会对你作出限期拆除行政处理决定，否则，住建委下一步可能会作出限期拆除行政处理决定，那么，这个行政处理决定才是可诉的具体行政行为。

　　作者单位：广西贺州市八步区人民法院            
Q:夫妻分居期间所挣财产归各自么？
A:
            	　　问：我与丈夫感情不和，想与他离婚，他一直不同意，我便搬了出来，至今已分居五年，现在我想到法院起诉离婚，请问这五年中我们各自所挣的财产是不是归各自所有？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　桐柏　邓女士

　　答：根据我国《婚姻法》第十七条规定：夫妻在婚姻关系存续期间所得的下列财产，归夫妻共同所有：（一）工资、奖金（二）生产、经营的收益（三）知识产权的收益（四）继承或赠与所得的财产，但本法第十八条第三项规定的除外（五）其他应当归共同所有的财产。夫妻对共同所有的财产，有平等的处理权。第十八条规定：有下列情形之一的，为夫妻一方的财产：（一）一方的婚前财产（二）一方因身体受到伤害获得的医疗费、残疾人生活补助费等费用（三）遗嘱或赠与合同中确定只归夫或妻一方的财产（四）一方专用的生活用品（五）其他应当归一方的财产。最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》若干问题的解释（二）第十一条对《婚姻法》第十七条进行了补充规定：“婚姻关系存续期间，下列财产属于婚姻法第十七条规定的‘其他应当归共同所有的财产’：（一）一方以个人财产投资取得的收益；（二）男女双方实际取得或者应当取得的住房补贴、住房公积金；（三）男女双方实际取得或者应当取得的养老保险金、破产安置补偿费”。

　　综上，你与你丈夫只是分居并未离婚，因此你们在分居期间取得的工资等财产仍然属于夫妻共同财产，只有当财产为《婚姻法》第十八条规定的五种情形之一时，该财产才属于夫妻一方财产。

　　作者单位：河南省南阳市桐柏县法院            
Q:起诉离婚被驳多久可以再起诉？
A:
            	　　问：我与丈夫聂某经人介绍相识，一年后按照农村习俗举办结婚仪式，婚后生育一女。后双方因性格不合，开始分居生活。双方曾多次协商过离婚事宜，但因小孩抚养未达成共识，所有一直未达成离婚协议。近几年，双方开始实行AA制经济，这样更加导致了双方对彼此的生活不闻不问。今年3月我向法院提起离婚诉讼，法院判决不准离婚。现在我可以重新起诉吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 开江 张某

　　答：《中华人民共和国民事诉讼法》第一百二十四条第七款明确规定：判决不准离婚和调解和好的离婚案件，判决、调解维持收养关系的案件，没有新情况、新理由，原告在六个月内又起诉的，不予受理。

　　根据你的情况，法院判决你们不准离婚未过六个月，作为原告，你如果没有新情况、新理由现在再次起诉离婚的话，法院依法不会受理，如果已经受理的也会驳回你的起诉，如果你丈夫起诉离婚或你有新情况、新理由再次起诉，则不受6个月期限限制。　　

　　作者单位：四川省开江县人民法院            
Q:出借人名字写错 借条有无效力？
A:
            	　　问：刘某于2012年4月11日向我借款20000元，我委托朋友黄某将2万元现金给付刘某。黄某认为我的名字是“马某军”，就让刘某以“马某军”为出借人出具借条，借条载明：“今借到马某军人民币贰万元整”。请问借条上把我的名字写错了，该借条有无效力？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 桂林 马某君

　　答：虽然借条上载明的出借人为“马某军”，与你所持身份证的名字不符，但你的朋友黄某可作为证人证明因为其误认为你的名字是“马某军”，才让刘某在借条上载明出借人为“马某军”。且刘某于2012年4月11日书写的借条原件现由你持有，故认定你与借条上载明的“马某军”为同一人。刘某向你借款2万元，有借条为证，系双方的真实意思表示，借贷关系合法有效。

　　作者单位：广西壮族自治区桂林市秀峰区人民法院            
Q:妻子失联，我该到哪个法院起诉离婚？
A:
            	　　问：我和妻子2004年结婚并办理了登记手续，后生育了一男孩，2009年妻子独自外出务工后就与家人失去了联系，至今下落不明。现在我想起诉离婚，于是到我的住所地法院提交起诉状，被告知应当向我妻子（其户口是外县的一直没有转入我家）的户籍所在地法院起诉。我向妻子户籍所在地法院提交起诉状，又被告知他们没有管辖权。请问，到底哪个法院才有权受理我的离婚起诉？

　　答：你们双方已登记结婚，并生育小孩，现因妻子下落不明。你要起诉离婚，虽她的户口没有迁移至你家，但因其下落不明，且离开你家及其住所地已超4年时间，起诉离婚应由你所在地的人民法院管辖受理。《中华人民共和国民事诉讼法》第21条规定，对公民提起民事诉讼，由被告住所地人民法院管辖。但由于你提起的诉讼是离婚诉讼，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉若干问题的意见》第12条的规定，可知像你这样的情形，明确规定夫妻一方离开住所地超过1年，另一方起诉离婚的案件，由原告住所地人民法院管辖。因此，本案应由你所在地人民法院管辖。

　　作者单位：广西巴马瑶族自治县人民法院            
Q:如何才能请求法院变更孩子抚养权呢？
A:
            	　　问：我与前夫1994年10月登记结婚，1996年5月生育一男孩小刚，2004年9月生育次子小铭。2008年10月，我与前夫协议离婚。当时约定，两个孩子由前夫抚养，我不支付抚养费，婚后房产两处归前夫所有，债务由前夫偿还。离婚后，我便外出打工，两个孩子随前夫生活至今。今年3月，我因思子心切回本地工作，与前夫协商把小儿子给我抚养，前夫不同意，我便起诉到了法院。请问，我如何才能请求法院变更孩子抚养权呢？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 桐柏　钟某

　　答：根据《最高人民法院关于人民法院审理离婚案件处理子女抚养问题的若干具体意见》第16条的规定：“一方要求变更子女抚养关系，有下列情形之一的，应予支持：(1)与子女共同生活的一方因患严重疾病或因伤残无力继续抚养子女的；(2)与子女共同生活的一方不尽抚养义务或有虐待子女行为，或其与子女共同生活对子女身心健康确有不利影响的；(3)十周岁以上未成年子女，愿随另一方生活，该方又有抚养能力的；(4)有其他正当理由需要变更的。”

　　所以，对于变更子女抚养关系的诉讼，法院在判决时，既要考虑父母的抚养能力，又要考虑是否有利于子女的身心健康，同时还要十周岁以上子女的意愿。这种情况下，你若想得到法院支持，那么在提起要求变更子女抚养关系诉讼的同时，你必须提供能证明具备上述法定情形之一的有力证据。有证据，法院才会依法支持你；否则，法院将驳回你的诉讼请求。

　　作者单位：河南省桐柏县人民法院            
Q:帮人打架是否构成寻衅滋事罪？
A:
            	　　问：前段时间李某过生日，邀请唐某等人前往某会所的包间内玩耍。随后，唐某电话邀约马某前来玩耍，马某在该包间玩耍的过程中，引发胡某的不满，胡某遂指责马某不该在包间内争吵，并令其离开房间。马某随即电话邀约我哥哥等人赶到现场，欲找胡某讨个说法。随后我哥哥一行与唐某发生争执，并多次殴打唐某，致唐某当场昏迷，我哥哥的行为犯法吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 开江 蒋某

　　答：我国《刑法》第二百九十三条明确规定，有下列寻衅滋事行为之一，破坏社会秩序的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制：(一)随意殴打他人，情节恶劣的；(二)追逐、拦截、辱骂、恐吓他人，情节恶劣的；(三)强拿硬要或者任意损毁、占用公私财物，情节严重的；(四)在公共场所起哄闹事，造成公共场所秩序严重混乱的。纠集他人多次实施前款行为，严重破坏社会秩序的，处五年以上十年以下有期徒刑，可以并处罚金。

　　本案中，你哥哥在公共场所随意殴打他人，致人受伤，情节恶劣，其行为扰乱了社会秩序，触犯了《中华人民共和国刑法》第二百九十三条的规定。主观上你哥哥有随意打人故意，且有纠集他人行为，客观上你哥哥的行为已严重扰乱公共场所秩序，造成了严重的社会后果，所以从犯罪主客观要件来看你哥哥的行为已构成寻衅滋事罪。

　　作者单位：四川省开江县人民法院            
Q:老年人想再婚儿女反对怎么办？
A:
            	　　问：我今年62岁，几年前老伴去世，膝下有一儿一女现都在城里工作。老伴去世后虽然子女也时常回老家看我，但我总觉得心里有些孤独。前段我想再找个老伴，将这一想法告诉子女时，子女坚决反对，认为是对他们去世父亲的不忠，儿子甚至以再婚便不再赡养我相威胁，女儿也说接受不了有个“后爸”。请问，这种情况我该怎么办？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　河南桐柏 贾某

　　答：老年人婚姻自由权是我国《婚姻法》和《老年人权益保障法》里明确赋予老年人的一项权利。具体来讲，就是老年人的婚姻自由权受法律保护，包括离婚自由、再婚自由不受他人包括子女干涉的权利。根据子女干涉老年人再婚自由的程度，老年人可以采取以下办法解决：一是对子女做耐心细致的说服工作，必要时也可谈谈再婚后对家庭财产的安排。二是通过双方亲友进行劝说，也可请村委会、居委会介入进行调解，免伤和气。三是遇到子女打骂父母、毁坏家具、以不赡养相威胁，如情节严重，可根据《刑法》及《婚姻法》的规定，向子女户籍所在地的人民法院起诉。情节较轻不构成犯罪的，也可按照《治安管理处罚法》的有关规定进行行政处罚。

　　作者单位：河南省桐柏县人民法院            
Q:买房未过户致原屋主又将房抵押借款，请问如何维权？
A:
            	　　问：2007年2月，我以55万元的价格买下曹某名下的房屋，已交款30万元，房屋也于当年3月交付我使用，但由于余款未付清，至今未办理房屋产权过户手续。2008年6月，曹某在我不知情的情况下又以上述房屋作抵押，向黄某借款50万，并办理了房屋抵押登记手续。后因曹某未按时还款，黄某诉至法院并于2013年4月向法院申请强制执行。执行过程中，法院依法查封了曹某名下房屋并进行了评估，该房评估价值为106.29万元。虽然二审判决确认我与曹某《房屋买卖合同》有效，但并未支持曹某协助办理过户手续的请求。因判决主文无执行内容，我至今未能申请执行。请问，法院是否有权拍卖曹某名下的房屋？我应该怎样维护自己的合法权益？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广西 张某

　　答：首先，法院有权拍卖曹某名下房屋。

　　第一，由于你在买下曹某时并未办理过户手续，曹某在房屋产权仍属自己，且在黄某对你与张某买卖房屋合同关系不知情的情况下，以房屋为抵押向黄某借款并办理了抵押登记手续。因此，虽然你买房在前，却没有相对于黄某的抵押权得到优先实现的事实与法律依据。

　　第二，虽然你与曹某签订的《房屋买卖合同》经二审法院确认合法有效，但你要求曹某协助办理过户手续的诉讼请求并未获得法院支持，判决主文并无执行内容。

　　而黄某要求曹某归还50万元的诉讼请求在获得法院支持的同时，也获得了就曹某提供的抵押物即争议房屋的价值享有优先受偿权的确认，黄某据此就该借款向法院申请强制执行，其权益应获得优先实现。

　　综上，法院是可以拍卖曹某名下的房屋以优先实现黄某的抵押权的。

　　其次，若法院拍卖了曹某的房屋导致你与曹某间的房屋买卖合同在客观上无法履行，你可另行寻求救济途径，向法院起诉，追究曹某的违约赔偿责任。

　　作者单位：广西桂平市人民法院            
Q:生母与继父离婚养子对继父还有赡养义务吗？
A:
            	　　问：我10岁时生父去世，母亲带我改嫁到邻村的王某家，自此，我便随同母亲还有继父王某一起生活。在我上大学的第二年，我母亲和王某离婚了。待我工作、成家后，我把母亲接到了外地和我一起生活，对继父王某不再过问。王某已是60多岁的年龄，每月依靠200余元的补助独自生活。今年10月，王某向我提出每月给他一些赡养费。我认为王某已和我母亲离婚，现在我们双方已无任何关系，拒绝支付给他赡养费。请问，生母与继父离婚后，养子对继父还有赡义务吗？　 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　桐柏 刘某

　　答：根据我国法律规定，对已形成事实抚养关系的继父母或继子女之间，即使生母与继父离婚，养子对继父仍有赡养义务。　 

　　首先，《婚姻法》第二十一条规定：子女对父母有赡养扶助的义务。子女不履行赡养义务时，无劳动能力的或生活困难的父母，有要求子女付给赡养费的权利。

　　其次，《婚姻法》第二十七条规定：继父母与继子女间，不得虐待或歧视。继父或继母和受其抚养教育的继子女间的权利和义务，适用本法对父母子女关系的有关规定。根据你所反映的情况，你自10岁起就随母亲和继父共同生活，你与继父已经形成事实抚养关系，根据我国法律规定，你们之间的权利义务关系适用《婚姻法》关于父母子女的权利义务规定，众所周知，父母子女间的权利义务关系不会因为父母的离婚而解除，同样，对于形成事实抚养关系的继父母或继子女来说，也并不因为继父与生母离婚，继子女与继父之间的权利义务关系也自然归于消灭，双方之间仍有相互扶养义务。　 

　　作者单位：河南省桐柏县人民法院            
Q:张某的行为是否构成表见代理？
A:
            	　　问：张某以某建筑公司的名义与我签订了《钢材供销合同》，但履行期届满后，仍有部分款项没有收回。我要求建筑公司按合同约定付款，但是建筑公司称张某并非他们的员工，钢材供应的工程是张某个人承包的。我现在手头的证明材料有：钢筋购销合同、项目实际承包人及现场材料员签字的材料进场单、发包单位的证明（证明张某是讼争工程项目的负责人）、物流公司付款证明等。我想问下，张某的行为能否由建筑公司承担责任？

　　答：根据您所述，这个问题的关键在于张某的行为是否构成对建筑公司的表见代理。

　　《中华人民共和国合同法》第49条规定：行为人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后以被代理人名义订立合同，相对人有理由相信行为人有代理权的，该代理行为有效。

　　那么根据以上法律规定，再分析一下您的证据：

　　一、张某以建筑公司的名义与您签订了《钢材供销合同》，虽然没有证据证明张某是该公司的员工，但合同列明签约方分别为您和该公司，即张某并非以其个人的名义与您签约，而是以公司的名义与您签约。

　　二、建筑公司出具的证明可以证实，张某为建筑公司承包项目的施工方负责人，负责处理、协调与发包方有关该项工程的事宜。

　　三、您将钢材送到建筑公司承建的工地，并由建筑公司工地项目部材料管理员、现场管理员、施工管理员进行签收。

　　四、某物流公司可以出具证明，转账单及转账支票，证实建筑公司通过向您支付部分钢筋款。

　　因此，不论从钢材买卖合同内容、实际履行及付款事实，还是工程实际运作情况，您均有正当理由确信张某的行为代表了建筑公司，因此张某的行为构成表见代理，该行为产生的法律后果应由建筑公司承担。

　　虽然工程挂靠是法律明文禁止的行为，但是在目前竞争激烈的建筑市场中却普遍存在，难以避免。因此，企业应尽量加强内部管理，避免公司因表见代理被追究责任。严格控制项目部印章的使用，尽量避免项目部印章使用过程中被认定为公司行为。严格管理项目承包人对外签字，项目承包责任人在对下属施工队的工程量确认或材料进场确认上，应谨慎从事。公司在事前签订对外合同时，要在合同中明确约定合同的履行事项确认人，同时明确约定款项的支付应由公司确认，其余个人确认不能作为付款或欠款依据。

　　作者单位：北京铁路运输中级法院            
Q:父母是否该为离世子女清偿债务？
A:
            	　　问：我儿子在今年的一场车祸中不幸亡故，不久贾某便找到我们老两口，要求我们替儿子还债，并拿出了儿子写的借条，上面所写我儿子借贾某30000元，三个月后归还。现在借条已到期。请问，我们老两口是否该为逝去儿子还债？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　河南桐柏 韩先生

　　答：根据《继承法》第十条的规定，遗产按照下列顺序继承，第一顺序：配偶、子女、父母。第三十三条第一款规定，继承遗产应当清偿被继承人依法应当缴纳的税款和债务，缴纳税款和清偿债务以他的遗产实际价值为限。超过遗产实际价值部分，继承人自愿偿还的不在此限。由此可见，父母是子女的第一顺序继承人，应当以子女遗产实际价值为限为子女承担清偿债务的责任。

　　据此，如你儿子去世后留有遗产，且你们也继承了该遗产，就应当首先在该遗产限额内偿还贾某债务，超过遗产限额部分，法律不作强制要求，属道德义务性质。

　　作者单位：河南省桐柏县人民法院            
Q:招聘停薪留职、内部退养人员的注意事项
A:
            	　　问：我单位拟招聘停薪留职、内部退养人员，是否需要与他们签订劳动合同？聘用中，应注意哪些事项？

　　答：停薪留职人员实际已于原单位签订有劳动合同，只是双方处于暂停履行的阶段。如果停薪留职人员到新单位工作，新单位不宜重复与该人员签订劳动合同。但应提前与其声明，不能与其签订劳动合同的理由。可以签订劳务合同的方式，确定双方之间的权利义务关系。

　　对于内部退养人员，实际是指那些处于各种原因提前退休的人员。根据《劳动合同法实施条例》第21条规定，“劳动者达到法定退休年龄的，劳动合同终止。”每一位员工的劳动权利都是有一定期限的，不能把劳动者看成整个一生都有劳动的权利和义务。当达到法定退休年龄时，员工的劳动权利即告终止，其依法享有法律赋予其的休息权利，不必再去找工作劳动。如果退休员工再次参加工作的，应当与其言明，或签订临时性合同，不再受《劳动法》、《劳动合同法》约束。

　　作者单位：北京铁路运输中级法院            
Q:车辆检验合格不予发放检验合格证，是否合法？
A:
            	　　问：我自己有一辆小型轿车，按照公安局交通管理支队指定检查场所进行了检测，各项指标都合格，但公安局交通管理支队以车辆违章行为没有处理为由拒绝为我发放车辆检验合格标志，请问我如何维护我的合法权益？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　河南 陈某

　　答：《中华人民共和国道路交通安全法》第十三条规定：“对提供机动车行驶证和机动车第三责任强制保险单的，机动车安全技术检验机构应予以检验，任何单位不得附加其他条件。对符合机动车国家安全技术标准的，公安机关交通管理部门应当发给检验合格标志。”该条明确规定了发放机动车检验合格标志行政行为是公安机关交通管理部门的法定职权，在机动车检验行为中，任何单位不得设定附加条件，对于符合检验标准，行政机关应依据检验合格证明，发放车辆检验合格标志。不能以车辆违章行为未处理拒绝发放检验合格证，车辆违章行为的处罚与发放检验合格标志系两个独立的具体行政行为，因此你可以向人民法院起诉不作为来维护你的合法权益。

　　作者单位：河南省新野县人民法院            
Q:未签订劳动合同，请求双倍工资能得到支持吗？
A:
            	　　问：我于2010年6月1日进入某公司工作，该公司一直未与我签订书面劳动合同，2014年6月30日，我向公司提出辞职申请，如我向公司主张未订立书面劳动合同的双倍工资能否得到支持？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广西钟山 刘某

　　答：根据《中华人民共和国劳动合同法》第十条第一款、第二款的规定，“建立劳动关系，应当订立书面劳动合同。

　　已建立劳动关系，未同时订立书面劳动合同的，应当自用工之日起一个月内订立书面劳动合同。”你于2010年6月1日进入该公司工作，公司应于2010年7月1日前与你签订书面劳动合同。

　　根据《中华人民共和国劳动合同法》第八十二条第一款的规定，“用人单位自用工之日起超过一个月不满一年未与劳动者订立书面劳动合同的，应当向劳动者每月支付二倍的工资。”但是，本条款规定的双倍工资是对未订立书面劳动合同的惩罚性机制，与劳动者每月应获得的劳动报酬不同，双倍工资的时效适用《劳动争议调解仲裁法》第二十七条第一款的规定，“劳动争议申请仲裁的时效期间为一年。仲裁时效期间从当事人知道或者应当知道其权利被侵害之日起计算。”

　　因此，从2010年7月1日起你应当知道自身的权益受到侵害，可主张双倍工资的期限为2010年7月1日至2011年6月30日，现在你提出双倍工资的请求已经超过了诉讼时效，不能得到支持。

　　作者单位：广西钟山县人民法院            
Q:婚前房产婚后拆迁安置房属于夫妻共同财产吗？
A:
            	　　问：我和蔡某2006年7月6日登记结婚，婚后双方居住在蔡某家婚前建造并装修的房屋内。2008年，我们居住的地方因旧城改造遭遇拆迁，该房屋拆迁置换了2套80平米的房子。今年4月，我和蔡某协议离婚，我要求分割该安置房，蔡某却认为该安置房属于自己的婚前个人财产，我无权分割。请问，蔡某的说法对吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　桐柏 郑女士

　　答：蔡某的说法是正确的。夫妻一方的婚前房产，在婚后旧房拆迁时被拆而补偿的安置房，不属于夫妻共同财产。

　　《婚姻法》第十八条规定："有下列情形之一的，为夫妻一方的财产：(一)夫妻一方婚前财产；(二)一方因身体受到伤害获得的医疗费、残疾人生活补助费等费用；(三)遗赠或赠与合同中确定只归夫或妻一方的财产；(四)一方专用的生活用品；(五)其他应当归一方的财产。婚姻法解释一第十九条规定，婚姻法第十八条规定为夫妻一方所有的财产，不因婚姻关系的延续而转化为夫妻共同财产，但当事人另有约定的除外。

　　你和蔡某居住的房屋因拆迁获得的2套安置房，来源于蔡某婚前个人财产，是对其个人的补偿，依婚姻法第十八条第五项之规定应系夫妻一方的财产，你无权要求分割。

　　作者单位：河南省桐柏县人民法院            
Q:车辆外借发生交通事故，车主是否应承担责任?
A:
            	　　问：今年4月20日，我的好友王某因外出办事，要借用我的轿车，碍于朋友情面我借给了他。途中，由于王某操作不当，在一转弯处与迎面驶来的一辆轿车相撞，导致轿车司机杨某重伤，车辆损坏。事故发生后，保险公司虽然进行了理赔，但王某仍须承担3万元的赔偿款，可王某经济条件差，没有赔偿能力。轿车司机杨某出院后，由于找王某要不到钱，于是找到我，称我作为车主对事故也有责任，应该和王某一同赔偿他的损失。请问，我应该承担赔偿责任吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广西凌云 吴先生 

　　答：在日常生活中朋友借车的事时有发生，出借人把车借出难免有担心，怕车子发生交通事故自己因此要承担对第三者的赔偿责任。那出借车辆发生交通事故，机动车一方承担责任时，车辆所有人是否应当承担责任呢？

　　《侵权责任法》正式生效前，出借人的担心是必要的，也是有法律依据的。因为根据《道路交通安全法》第七十六条之规定：“机动车发生交通事故造成人身伤亡、财产损失的，由保险公司在机动车第三者责任强制保险责任限额范围内予以赔偿；不足的部分，按照下列规定承担赔偿责任：（一）机动车之间发生交通事故的，由有过错的一方承担赔偿责任；双方都有过错的，按照各自过错的比例分担责任。（二）机动车与非机动车驾驶人、行人之间发生交通事故，非机动车驾驶人、行人没有过错的，由机动车一方承担赔偿责任；有证据证明非机动车驾驶人、行人有过错的，根据过错程度适当减轻机动车一方的赔偿责任；机动车一方没有过错的，承担不超过百分之十的赔偿责任。交通事故的损失是由非机动车驾驶人、行人故意碰撞机动车造成的，机动车一方不承担赔偿责任。从该条的规定来看，《道路交通安全法》采取了一种较为模糊的处理方式，统一称作“机动车一方“，而并未就车辆所有人和使用人的责任承担予以明确规定，也就是说车主和借车人之间的责任划分不明确。

　　而《侵权责任法》生效后，对车辆所有人和借用人的交通事故赔偿责任划分做出了明确规定。根据《侵权责任法》第49条规定：“因租赁、借用等情形机动车所有人与使用人不是同一人时，发生交通事故后属于该机动车一方责任的，由保险公司在机动车强制保险责任限额范围内予以赔偿。不足部分，由机动车使用人承担赔偿责任；机动车所有人对损害的发生有过错的，承担相应的赔偿责任。”该规定明确了对机动车所有人实行过错责任原则，即在机动车出租、出借的情况下，机动车所有人一般不承担赔偿责任，通常只有在机动车所有人有过错时，才需承担相应的赔偿责任。

　　同时，最高人民法院《关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第1条规定：“机动车发生交通事故造成损害，机动车所有人或者管理人有下列情形之一，人民法院应当认定其对损害的发生有过错，并适用侵权责任法第49条的规定确定其相应的赔偿责任：（一）知道或者应当知道机动车存在缺陷，且该缺陷是交通事故发生原因之一的；（二）知道或者应当知道驾驶人无驾驶资格或者未取得相应驾驶资格的；（三）知道或者应当知道驾驶人因饮酒、服用国家管制的精神药品或者麻醉药品，或者患有妨碍安全驾驶机动车的疾病等依法不能驾驶机动车的；（四）其他应当认定机动车所有人或者管理人有过错的。”

　　因此，根据上述情形，如果你将轿车借给王某使用时，不存在上述情形，你则无需承担赔偿责任；如果存在上述情形，那么你就应根据过错程度承担相应的赔偿责任。

　　作者单位：广西凌云县人民法院            
Q:交保费后还未出保单即发生事故 保险公司是否应担责？
A:
            	　　问：我于2014年3月18日上午，通过某保险公司上门推销的业务员给自家车辆购买保险。填好投保单后，我当场交纳了保费，业务员称保险单须待其回公司后才能出单，过两天给我送过来。不料，当天下午我的车辆在行驶过程中与他人车辆发生碰撞。请问，这种情况下保险公司会理赔吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 南城　李某

　　答：保险公司应当理赔。

　　一般来说，保险合同需经双方签字并签发保单后才生效。但《合同法》第三十六条规定，法律、行政法规规定或者当事人约定采用书面形式订立合同，当事人未采用书面形式但一方已经履行主要义务，对方接受的，该合同成立。

　　《关于适用保险法若干问题的解释（二）》第四条规定，保险人接受了投保人提交的投保单并收取了保险费，尚未作出是否承保的意思表示，发生保险事故，被保险人或者受益人请求保险人按照保险合同承担赔偿或者给付保险金责任，符合承保条件的，人民法院应予支持；不符合承保条件的，保险人不承担保险责任，但应当退还已经收取的保险费。保险人主张不符合承保条件的，应承担举证责任。

　　据此，基于公平和权利、义务对等原则，上述保险公司应当进行理赔，除非其能提供证据证明你的投保不符合承保条件。

作者单位：江西南城县人民法院            
Q:税费有争议，究竟谁来担？
A:
            	　　问：2013年9月，张某作为甲方，将自有按揭房产（因房屋按揭贷款，房产证由贷款银行收执）以200万元售予我（乙方），约定：“买卖双方需交纳税费均有乙方负责”。后因该房取得房产证未满五年，按本市规定，二手房交易过户，购买未满五年转让的房屋需收取营业税，购买超过五年的免征营业税，购买时间以房产证或契税完税证填发时间为准。自用未满五年的需交纳个人所得税，自用满五年且是唯一住房的免征个人所得税。个人自用房屋的时间以房产证核准发证时间或契税完税证填发时间为开始时间。张某当时承诺该房已满五年（其居住时间确已满五年）为由拒绝负担该费用，其愿意解除合同。问：现在我能否解除合同？能否要求其承担违约责任？ 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广西桂林　秦某

　　答：1.双方签订的房屋买卖合同系有效合同，现双方均同意解除合同，符合《中华人民共和国合同法》协商一致可以解除合同的规定，双方既然已同意解除合同，张某应退还你的购房款及支付占用该款项期间的利息。

　　2.关于违约责任，由于张某就涉讼房屋办理了抵押贷款，双方商定房屋买卖合同时，涉讼房屋的房产证由贷款银行收执，未能明确房产证核发日期，双方对涉讼房屋购买时间和个人自用房屋时间有错误认识，导致双方最终因交易税负担问题产生争议，而未能继续履行合同，故合同解除不可归责于双方，故不应要求张某承担违约责任。

　　作者单位：广西桂林市秀峰区人民法院            
Q:交强险赔偿对象是否包括车内人员？
A:
            	　　问：我雇佣他人驾驶货车跑运输，该货车投保了交强险。去年底，司机在驾驶时由于操作不当而翻车，造成乘坐在副驾驶座的押车员受重伤。我向保险公司提出理赔，但遭到保险公司的拒绝。保险公司的理由是，车内乘坐人员受伤不在交强险理赔范围之内。请问，保险公司的说法有道理吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 秦某

　　答：《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条第一款规定：机动车发生交通事故造成人身伤亡、财产损失的，由保险公司在机动车第三者责任强制保险责任限额范围内予以赔偿。《机动车交通事故责任强制保险条例》第三条规定：本条例所称机动车交通事故责任强制保险，是指由保险公司对被保险机动车发生道路交通事故造成本车人员、被保险人以外的受害人的人身伤亡、财产损失，在责任限额内予以赔偿的强制性责任保险。本案中，押车员是车上乘坐人员，对其遭受的损失无法从交强险获得赔偿。

　　作者单位：重庆市第一中级人民法院            
Q:同居关系解除后所生子女归谁抚养？
A:
            	　　问：我与张某同居期间生育了二个儿子，一直没有办理结婚手续。大儿子一直随我生活；二儿子一直在张某家生活。现张某提出要与我分手。请问，如果我们解除同居关系后所生子女应由谁抚养？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 平南 覃某

　　答：我国《婚姻法》第二十五条的规定：“非婚生子女享有与婚生子女同等的权利，任何人不得加以危害和歧视。 不直接抚养非婚生子女的生父或生母，应当负担子女的生活费和教育费，直至子女能独立生活为止。 ”　 

　　对于解除同居后孩子由谁抚养，一般的考虑因素是孩子随谁生活更有利于今后健康成长，若子女单独随祖父母或外祖父母共同生活多年，祖父母或外祖父母有能力帮助子女照顾孙子女或外孙子女的，可作为子女随父母生活的优先条件予以考虑。父母双方对十周岁以上的未成年子女随父或随母生活发生争执的，应考虑该子女的意见。孩子十八周岁后，可以自愿选择跟随哪一方。

　　故，从有利于子女身心健康，保障子女的合法权益出发，大儿子由你抚养，小儿子由张某抚养比较合适。

　　作者单位：广西平南县人民法院            
Q:“借腹生子”产纠纷小孩由谁抚养？
A:
            	　　问：王某与其丈夫刘某结婚多年，未生小孩。后王某到医院检查得知患有子宫性不育症。出于抱子心切，夫妻俩决定“借腹生子”，遂雇请年轻女性李某代孕。双方签订合同，约定将夫妻二人的受精卵植入李某体内，待李某生产后，小孩归王某夫妇所有，王某夫妇支付李某报酬30万元，并约定了违约责任。后李某顺利诞下一男婴，不料，经过十月怀胎，李某对男婴产生了深厚的感情，其不愿意将孩子交给刘某夫妇抚养。请问这种情况下，小孩抚养权归谁？

　　答：小孩抚养权应归代孕者李某。

　　首先，“借腹生子”是指是指借助别人的子宫，植入夫妻的受精卵，生下与自己和丈夫有血缘关系的孩子。在我国现行法律中是被明令禁止的。虽然在刑法、民法等大法中对此没有规定，但卫生部2001年发布的《人类辅助生殖技术管理办法》及《人类精子库管理办法》明确规定，禁止以任何形式买卖配子、合子、胚胎。医疗机构和医务人员不得实施任何形式的代孕技术。　　 

　　其次，尽管借腹生子为我国法律所禁止，但是对已经通过代孕生产的婴儿，其抚养权产生纠纷的，仍应得到处理。对于正常受孕并生产的婴儿来说，母子关系很明确，即分娩婴儿者为婴儿母亲。而对借腹生子的婴儿来说，谁才是婴儿的母亲，存在争议。有观点认为，提供受精卵的女性应为孩子的母亲，此类支持者认为，通过此种方式出生的婴儿与提供受精卵的夫妇存在着血缘关系，并存在着一定的遗传性。笔者认为，应将分娩者确定为婴儿的生母，因为婴儿从胚芽到最后的顺利出生，为其提供营养和生长温床的，十月怀胎，其艰辛和付出远远超出精子和卵子的提供者。

　　第三，双方签订的代孕合同违反法律规定，应属无效合同。《合同法》第五十二条规定，违反法律、行政法规的强制性规定的合同无效。另外，人身关系不可转移和变更，亲子关系是自婴儿出生即确定的，不因当事人的协商和约定而变更。本案中李某经十月怀胎生育男婴，其作为母亲依法享有对小孩的抚养权。

　作者单位：江西南城县人民法院            
Q:婚纱相册用语不当 能否要求赔偿损失？
A:
            	　　问：我们2013年3月12日办理结婚登记，同年5月在广西河池市某影楼拍摄婚纱照一组，价格一共3500元。同年12月办理结婚典礼，我们在相册背景中发现多处英文词句与新婚喜庆氛围不相适宜，该影楼制作相册所用背景上印有“爱情坟墓”、“守寡新娘”、“魔鬼”等带有诅咒味的词语。之后我们就与影楼交涉，影楼经过调查他们所用的背景系从海外进口，上面印有摘自莎士比亚作品等的爱情诗句作为艺术点缀。作为补偿，该影楼同意重新制作一套相册，并致电向我们表示歉意，但是我们要求影楼赔礼道歉，返还摄影费用3500元，并要求赔偿精神损失费5万元。

　　答：你们在该影楼接受其提供的属于经营范围内的摄影服务并支付相关费用，双方即确立起合同关系，该影楼负有提供适于特定用途的、无瑕疵的照片与相册的义务。但该影楼疏忽未对相册背景上英文语句进行审查，致使不适于相册用途、有悖于婚庆礼俗的“爱情坟墓”、“守寡新娘”、“魔鬼”等词语出现在相册上，违反了合同义务，你们以及亲属也因此受到心理上的伤害，该影楼的行为不仅违反了合同的约定，亦违反了《消费者权益保护法》的相关规定，应承担违约责任，赔偿损失。鉴于相册上出现的不当语句并非该影楼特意为你们编造，而是他人为艺术点缀目的摘自录于莎士比亚作品等的爱情诗句，且该相册只是在你们亲友之间传阅欣赏，未在社会上公开传播，故无法认定该影楼具有侵害你们名誉权的故意，以及名誉权侵权的损害事实，所以该影楼的行为不构成名誉权侵权。你们主张赔偿精神损失费5万元，缺乏法律依据。但你们可以根据《中华人民共和国消费者权益保护法》第四条、第三十五条第三款之规定，要求该影楼退还你们支付的摄影费用3500元，并赔礼道歉。

　　作者单位：广西巴马瑶族自治县人民法院            
Q:用人单位低于当地最低工资标准支付劳动者工资的应承担何种法律责任?
A:
            	　　根据《中华人民共和国劳动法》第九十一条的规定，以低于当地最低工资标准支付劳动者工资的，劳动行政部门应责令支付劳动者的工资报酬、经济补偿，并可责令支付劳动者赔偿金。并根据《违反和解除劳动合同的经济补偿办法》第四条的规定，用人单位支付劳动者工资报酬低于当地最低工资标准的，要在补足低于标准部分的同时，另外支付相当于低于部分25％的经济补偿金。

作者单位：北京铁路运输法院            
Q:妻子擅自人流 我能要求赔偿并起诉离婚吗？
A:
            	　　问：我和妻子结婚已经三年半了，因我俩都忙于工作，至今也没有孩子。今年2月，妻子告诉我自己有了身孕，我顿时惊喜万分，和她商量着把孩子生下来，可妻子说自己工作刚开始起步，现在还不想要孩子，等过两年再说。我坚决不同意她的意见。然而妻子在未与我商量的情况下于4月22日擅自前往医院做了人流手术。我认为妻子的行为极大地损伤了夫妻感情，严重侵犯了我的生育权。请问，我能以妻子擅自人流为由要求她赔偿我的精神损失并起诉离婚吗？ 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　桐柏 马某

　　答：女性有选择是否生育的自由,妻子怀孕后是否生育,应由妇女本人决定。你妻子擅自人流，并没有侵犯你的生育权，你要求她赔偿你的精神损失，法院是不会支持的。《妇女权益保障法》第51条明确规定，妇女有按照国家有关规定生育子女的权利，也有不生育的自由。《最高人民法院关于<中华人民共和国婚姻法>若干问题的解释三》第九条规定，夫以妻擅自中止妊娠侵犯其生育权为由请求损害赔偿的，人民法院不予支持。

　　婚姻法解释三第九条规定，夫妻双方因是否生育发生纠纷，致使感情确已破裂，一方请求离婚的，人民法院经调解无效，应依照婚姻法第三十二条第三款第（五）项的规定处理。也就是说，你和妻子关于现在是否生育问题不能协商一致，婚姻关系存续会导致你的生育意愿无法实现，你可以向人民法院提起诉讼。法院受理你的离婚请求后，经调解无效的，应以其他导致夫妻感情破裂的情形为由判决离婚。 

　　作者单位：河南省桐柏县人民法院            
Q:一次性买断工龄补偿，是否属夫妻共同财产？
A:
            	　　问：我和配偶郭某于上世纪九十年代结婚，2002年，我所在的国营机械厂改制，机械厂一次性买断我工龄，让我下岗，并给予我11万元经济补偿。今年5月份，我和郭某打算离婚，郭某同意，但要求将当年厂里补偿我的11万元的买断工龄款及其利息当作夫妻共同财产来进行分割。我认为这是厂里给我个人的经济补偿，不能算夫妻共同财产。请问，工龄补偿款是否属于夫妻共同财产？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 河南桐柏 杨某

　　答：买断工龄是指企业与职工解除劳动合同后，企业按照相关劳动法律规定给予职工的经济补偿金。国家统计局1999年10月10日《1999年年报劳动统计新增指标解释及问题解答》规定：“一次性买断工龄所支付给职工的费用，从性质上说属于保障性质而非劳动报酬性质”。因此买断工龄款与工资、奖金有明显区别。

　　我国《婚姻法》虽然没有直接规定买断工龄款属于夫妻个人财产，但是有一项概括性规定即“其他应归一方的财产”。只要法律没有明文禁止则意味着当事人的权利。同时《婚姻法》第十八条第二项规定：“一方因身体受到伤害获得的医疗费、残疾人生活补助费等费用”属个人财产，体现了将一些具有严格人身属性的财产，不作为夫妻共同财产处理。本案中，你之所以能获得买断工龄款，原因是为当时年代的国企改革做出了贡献和牺牲，而遭受利益损失被买断工龄，是对你的另一种补偿形式，体现了你的个人价值，因此具有较强的人身依附性，故而买断工龄款不适宜认定为夫妻共同财产，从法律精神及原则上来说，这只能认定为你的个人财产。

　　作者单位：河南省桐柏县人民法院            
Q:学生课间相互打闹受伤，学校是否要承担责任？
A:
            	　　问：广西钟山县某初中课间十分钟，学生陶某与岑某一前一后走到教学楼的五楼与六楼之间的平台时，岑某用手拍了一下陶某的肩膀，随即陶某转过身来与岑某相互打闹，结果将岑某推倒在地。岑某因感觉左髋部疼痛被送往医院住院治疗，经医院初步诊断，岑某为：左股骨颈闭合性骨折。请问：学生课间相互打闹受伤，学校是否要承担责任？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广西钟山 钟某

　　答：根据最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第七条的规定：“对未成年人依法负有教育、管理、保护义务的学校、幼儿园或者其他教育机构，未尽职责范围内的相关义务致使未成年人遭受人身损害，或者未成年人致他人人身损害的，应当承担与其过错相应的赔偿责任”。

　　本次事故发生的时间是在课间休息期间，该时间段属于学生自由活动时间，不在学校的监管之下。如果岑某不能提供证据证明某初中未尽职责范围内的相关义务，某初中对岑某遭受的人身损害就不承担赔偿责任。

　　该事故发生的起因是由于岑某无故拍了一下陶某的肩膀才导致双方相互打闹起来，以至陶某推了岑某一下，致使其跌倒在地，最终造成岑某受伤的结果。因此，岑某与陶某对此事件的发生均有过错，岑某应承担本次事故的主要责任，陶某应承担本次事故的次要责任。

　　作者单位：广西钟山县人民法院            
Q:自家车相撞，保险公司是否赔偿？
A:
            	　　问：为了出行方便，我购买了一辆北京现代，给儿子购买了一辆本田。两辆车均投保了机动车损失保险、第三者责任保险，为了以后缴费方便，均登记在我的名下，今年6月的一天傍晚，在将本田车往车库里停时，因我儿子才学会开车，错将油门当成刹车，撞上我家的另一辆停在车库一侧的北京现代车，两辆车都遭受不同程度的毁损。我向保险公司报案，保险公司工作人员经查看现场及相关车辆证件后认为，两辆车都登记在我的名下，属于“自家车”撞“自家车”事故，保险公司只能依据我所投保的机动车损失保险，就负全责的本田车损失部分进行理赔，无责的北京现代车的损失虽然是我的本田车所撞伤，但由于均是我一人名下的车辆，这起事故中的北京现代车，属于被保险人的财物损失，不属于“第三者”的范围，因此保险公司无需对北京现代车进行赔偿。请问，保险公司的说法对吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　河南 张某

　　答：《机动车交通事故责任强制保险条例》第三条规定，本条例所称机动车交通事故责任强制保险，是指由保险公司对被保险机动车发生道路交通事故造成本车人员、被保险人以外的受害人人身伤亡、财产损失，在责任限额内予以赔偿的强制性责任保险。也就是说，第三者责任险的保险范围强调是“本车人员及被保险人以外的受害人”或“投保人、被保险人、保险人以外的受害者”。但是，同一人名下在同一公司保险的车辆相互之间发生事故，此时的“被保险人”与“第三者”应当是相对而言的，两者可以因特定时空的变化而发生变化。

　　该事故中你的本田车作为被保险车辆，被保险人是你，当你的本田车撞上你的北京现代车，此时的北京现代车相对而言就成了受损害的第三者，该车的损失是其作为“第三者”的损失，而非其作为“被保险人”的损失。因此，该事故属于机动车辆第三者责任险的理赔范围，保险公司应当对没有责任的北京现代车承担赔偿责任。

　　作者单位：河南省新野县人民法院            
Q:合同已履行完毕但无效怎么办？
A:
            	　　问：我与陈某签订了《采砂承包合同》且已履行，我支付了30万元给陈某，但我们均不具备采矿权人的资质，也没有取得采矿权。现履行合同挂靠的采矿权人被责令停止开采。请问，我能否要求陈某返还30万元？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　平南　李先生

　　答：我国《合同法》第五十二条规定：有下列情形之一的，合同无效：（一）一方以欺诈、胁迫的手段订立合同，损害国家利益；（二）恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益；（三）以合法形式掩盖非法目的；（四）损害社会公共利益；（五）违反法律、行政法规的强制性规定。

　　无效合同的无效是绝对的、当然的、自始的无效。无效合同经主张无效或诉请法院确认无效之后，根据我国《民法通则》第六十一条及《合同法》第五十八条、第五十九条的规定，当事人应当承担的责任类型主要有：①返还财产。当事人因该无效合同取得的财产，应当予以返还；不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。②赔偿损失。有过错的一方应当赔偿对方因此所受到的损失，双方都有过错的，应当各自承担相应的责任。③收归国有或返还集体、第三人。前两种是对内法律效果，后一种为对外的法律效果。

　　李先生与陈某均不具备采矿权人的资质，且在没有依法取得采矿权的情况下签订采矿承包合同，其行为违反了法律的强制性规定，因此双方订立的《合同》为无效合同。

　　合同一旦被确认无效，即具有溯及力，追溯及合同订立时便不具有法律约束力。双方当事人依无效合同而从对方取得的财产应返还给对方，使财产关系恢复到订立合同之前的原始状态。故合同被确认无效后，陈某因该合同取得的财产，应当返还李先生。

　　作者单位：广西平南县人民法院            
Q:房子是丈夫婚前支付首付，我能分得房产吗？
A:
            	　　问：我和丈夫王某结婚时主的房子是他父母婚前买的，付的首付房权证上也是我丈夫一人的名字，但是结婚后每月的银行贷款是我们俩共同偿还的，现在我们两个在闹离婚，请问我可以参与房产的分割吗?还有十几年的银行贷款怎么还？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 河南桐柏　孙某

　　答：《婚姻法》第三十九条规定：离婚时，夫妻的共同财产由双方协议处理；协议不成时，由人民法院根据财产的具体情况，照顾子女和女方权益的原则判决。

　　《婚姻法司法解释三》第十条规定：夫妻一方婚前签订不动产买卖合同，以个人财产支付首付款并在银行贷款，婚后用夫妻共同财产还贷，不动产登记于首付款支付方名下的，离婚时该不动产由双方协议处理。

　　依前款规定不能达成协议的，人民法院可以判决该不动产归产权登记一方，尚未归还的贷款为产权登记一方的个人债务。双方婚后共同还贷支付的款项及其相对应财产增值部分，离婚时应根据婚姻法第三十九条第一款规定的原则，由产权登记一方对另一方进行补偿。

　　因你与丈夫王某现在居住的房产你丈夫在婚前已经通过银行贷款的方式向房地产公司支付了首付款，买卖房屋的合同义务已经履行完毕，且产权登记你丈夫一人名下，所以你们可以对该房产协议处理，如果达不成协议，法院将会判决该房产归你丈夫所有，尚未归还的贷款为你丈夫一人的个人债务，你与丈夫共同偿还的银行贷款以及房产的增值部分，可以由你丈夫对你进行补偿。

　　作者单位：河南省桐柏县人民法院            
Q:员工不辞而别，单位如何处理可避免法律风险？
A:
            	　　问：某广告公司一员工李某从2014年5月5日其突然不再到公司上班，公司也无法联系到李某。李某没有打辞职报告，没有办理工作交接，没有办理其他离职手续。公司应当做什么工作可以避免法律风险，双方的劳动合同何时起可以认定解除？

　　答：员工李某不辞而别，公司虽已穷尽手段仍无法联系到该员工，意味着双方应当解除劳动合同关系，完善法律手续。首先，公司应尽快通过报纸、电视、电台、网络等媒体发出通知，责令李某回单位工作，或者完善解除合同手续。如果该员工不在限定期限内回公司，则双方解除劳动合同，企业并不付经济补偿金。其次，企业应当为该员工保管好档案、劳动保险手续等，以便及时交给李某或者转交相关机构代为保管。不过应当给予李某回公司一个缓冲期，比如5-10天，一旦期限届满李某仍未回公司，则可视为双方劳动合同关系解除。

　　作者单位：广西桂林市秀峰区人民法院            
Q:外出打工久居外地，请问离婚向哪个法院起诉？
A:
            	　　问：我与丈夫李某2009年结婚后为顺应潮流先后离开农村老家到大城市打工，久而久之，我们两回家的次数越来越少，后来就长期居住在各自打工的城市。长期的分居使两人的感情日渐淡薄，所以我们经商议决定离婚，但在财产分割问题上出现了分歧，因此我决定诉讼离婚，但我们两人全都不在老家居住，请问我可以向哪个法院提起诉讼呢？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　河南 王丽娟

　　答：《民事诉讼法》第二十一条规定：对公民提起的民事诉讼，由被告住所地人民法院管辖；被告住所地与经常居住地不一致的，由经常居住地人民法院管辖。《民诉意见》第十二条规定：夫妻一方离开住所地超过1年，另一方起诉离婚的案件，由原告住所地法院管辖。夫妻双方离开住所地超过1年，一方起诉离婚的案件，由被告经常居住地人民法院管辖；没有经常居住地的，由原告起诉时居住地的人民法院管辖。

　　本案中，你们夫妻都不在原籍居住，且离开原籍均1年以上，且双方都在各自居住的城市长期定居，则可以将两人现居住地认为两人的经常居住地。你起诉可以到你丈夫李某经常居住地，也就是你丈夫现在居住地的法院提起诉讼。

　　作者单位：河南省新野县人民法院            
Q:借款人未按期归还购房贷款，银行能否解除合同？
A:
            	　　问：2012年10月17日，黎某向我行申请贷款人民币158000元，用于购买商品房。2012年10月30日，我行与黎某签订了一份《个人一手住房贷款合同》，合同约定了借款期限、贷款利率、还款方式以及违约后果等项内容。但是我行发放贷款之后，黎某从2013年7月10日起已连续4期未按约定归还贷款本息。请问我行在多次追讨无果的情况下，可否解除贷款合同并要求黎某提前归还贷款本金及支付利息？ 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　平南 李某

　　答：《中华人民共和国合同法》第九十三条第二款规定：“当事人可以约定一方解除合同的条件。解除合同的条件成就时，解除权人可以解除合同。”《中华人民共和国合同法》第九十七条规定“合同解除后，尚未履行的，终止履行;已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以要求恢复原状、采取其他补救措施，并有权要求赔偿损失。”所以，如果你们双方签订的合同约定有解除条件的，你行可以依据合同约定行使解除权。

　　在合同没有约定解除条件的情况下，因黎某经你行多次催讨仍未按期还本付息，其行为已经表明日后的债务在履行期到来后他将不可能履行合同，构成了合同法上的“预期违约”（又称“先期违约”）。因而，你行可以提出解除贷款合同，同时要求黎某归还全部贷款本金（包括未到期的）并按实际使用期限支付利息。

　　作者单位：广西平南县人民法院            
Q:劳动仲裁过程中，可以申请先予执行吗？
A:
            	　　问：我是空调公司的维修师，在为顾客维修空调时不慎从二楼坠落，造成左小腿骨折、左肺挫伤等，已被认定为工伤，后被鉴定为伤残十级。因公司拒绝支付相关医疗费用，我已申请劳动仲裁。但是，我现在急需钱继续住院治疗，想申请先予执行一部分医疗费用，请问：可以直接向劳动仲裁委员会申请吗？需要提供担保吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　长寿　赵某

　　答：可以申请，可以不提供担保。

　　《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第四十四条规定，仲裁庭对追索劳动报酬、工伤医疗费用、经济补偿金或者赔偿金的案件，根据当事人的申请，可以裁决先予执行，移送人民法院执行。

　　仲裁庭裁决先予执行的，应当符合下列条件：（一）当事人之间权利义务关系明确；（二）不先予执行将严重影响申请人生活。

　　劳动者申请先予执行的，可以不提供担保。

　　所以，你可以向劳动仲裁委员会申请先予执行工伤医疗费用，可以不提供担保。但是，只有在符合上述两个条件的情况下，仲裁庭才会裁决先予执行。

　　作者单位：重庆市长寿区人民法院            
Q:婚前购买商品房婚后共同按揭离婚时该如何分割？
A:
            	　　问：我的朋友刘某在婚前按揭购买了一套150平米的商品房，产权登记在自己名下，每月按揭2200元，15年还清。半年后，刘某与周某自由恋爱结婚，婚后以夫妻共同财产每月按揭房子。八年后，夫妻因性格不和离婚。离婚时，周某认为房子虽然登记在刘某名下，但应该按照夫妻共同财产进行分割，刘某坚决不同意。请问：该商品房是否可以作为夫妻共同财产进行分割？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 钟山 董某

　　答：根据我国2011年8月13日起施行的《婚姻法司法解释三》第10条规定：“夫妻一方婚前签订不动产买卖合同，以个人财产支付首付款并在银行贷款，婚后用夫妻共同财产还贷，不动产登记于首付款支付方名下的，离婚时该不动产由双方协议处理。依前款规定不能达成协议的，人民法院可以判决该不动产归产权登记一方，尚未归还的贷款为产权登记一方的个人债务。双方婚后共同还贷支付的款项及其相对应财产增值部分，离婚时应根据婚姻法第三十九条第一款规定的原则，由产权登记一方对另一方进行补偿。”

　　由此可见，在刘某不同意按照夫妻共同财产进行分割的情况下，该商品房不能按照夫妻共同财产进行分割，其产权仍然归属于刘某。双方婚后共同还贷的8年款项及房子财产增值部分，刘某应对周某进行合理补偿，尚未归还的贷款由刘某自己承担。

　　作者单位：广西钟山县人民法院            
Q:利息还是赠与，是否受法律保护？
A:
            	　　问：张某于2013年2月向我借款一万元，约定借款用于生意周转，借期2个月，到期后还本并给分红3000元。请问张某如给付我3000元分红，是否受法律保护？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广西 李某

　　答：首先，法律并不禁止民间借贷，一定幅度内的民间借贷受法律保护，但超过银行同类贷款利率的四倍（包含利率本数）的利息则不予保护。其次，具体问题应当具体分析，有的属于单方赠与行为，赠与者主动所为，应属于有效行为；如果双方一致认为属于约定利息的，则应当按法律和司法解释规定进行衡量，如果超过法律司法解释规定界线的，则应认定无效，反之，则应按有效对待，受法律保护。张某的给付3000元分红属于主动所为，应认定为赠与，属于有效行为。

　　作者单位：广西桂林市秀峰区人民法院            
Q:欠条签字用学名，能否追回欠款？
A:
            	　　问：我与一个建材老板因业务往来比较熟络。后来，他因生意资金周转问题，向我借了20万元现金，并出具了欠条给我，但后来我要求其还款时，他却否认欠债的事实。他说他本名并非欠条上所写的名字。后来，我通过打听调查才知道欠条上的签字确属非他真名，而仅是一个学名，与身份证的名字不完全吻合。请问，这种情况我该如何维权？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新余　方某

　　答：你好，你可以向法院提起诉讼，但你这种情况需要补充证据。你可以通过自己调查谈话，然后录音或者短信催缴还款等方式确认其身份证上的本名与学名均系同一人即可。如若不行，还可在法院立案受理后，申请对欠条进行笔迹鉴定，以确认本名与学名均系同一人，并就是借你20万元现金的人。当然，以后借款一定多加注意和小心，对不是很熟悉的人，应当进行身份验证，在看过借款人的身份证后，方可借钱，以确保借款的收回。

　　作者单位：江西省新余市中级人民法院            
Q:双班的哥被撞受伤，两司机可否分别起诉？
A:
            	　　问:我与张某是某汽车出租公司的双班的哥，我俩承包同一辆出租车，前不久，张某出车时，被胡某驾驶的大客车追尾，交管部门认定胡某负事故的全部责任。张某在事故中受伤住院了，由于出租车受损严重现在在维修，我也歇业了，请问在索赔损失时我可否与张某分别起诉，具体的诉讼请求是怎么提？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新余 谢某

　　答：张某在事故中受伤，因此他可以以人身损害赔偿为由起诉胡某，因你与张某是双班司机，出租车在事故中受损，你可以以财产损害赔偿为由起诉胡某。

　　由于案由不同，法院会分别立案，但考虑到侵权行为是同一事实，当事人诉讼成本及节约司法资源，法院有可能会将两个案件进行合并审理。

　　作者单位：江西省新余市中级人民法院            
Q:旅游中途退出，旅行社应否退还相应费用？
A:
            	　　问：我今年5月份在南昌某旅行社报团参加了该社组织的“川藏七日游”的旅游套餐，并交付了该旅游项目的全款。但在旅行期间，我爷爷身体不好住院，于是中途回家，取消了剩下的行程。可是，旅行社对于剩下行程的费用不肯退还，声称该旅游套餐是优惠价，我虽然没有完成后面的旅程，但是，对于他们来说成本已经付出，因此不能退还。请问，我可以要求旅行社退还我后续未参加行程的费用吗？ 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 萍乡 罗某

　　答：你可以要求旅行社退还尚未实际发生的旅行费用。根据2013年4月颁布的《中华人民共和国旅游法》第六十五条规定：“旅游行程结束前，旅游者解除合同的，组团社应当在扣除必要的费用后，将余款退还旅游者。” 2010年10月颁布的《关于审理旅游纠纷案件适用法律若干问题的规定》第十二条规定 “旅游行程开始前或者进行中，因旅游者单方解除合同，旅游者请求旅游经营者退还尚未实际发生的费用，或者旅游经营者请求旅游者支付合理费用的，人民法院应予支持。”可见，在旅行过程中是允许旅游者单方面解除合同的，旅行社的理由不能成立，其应当在扣除必要的费用后，将余款退还给你。

　　作者单位：江西省萍乡市中级人民法院            
Q:砍伐买下的树木是否需要办理砍伐证?
A:
            	　　问：今年初我买下了一个山坡上的栎树，现在我准备把这些栎树砍下卖掉，请问我是否需要办理砍伐证？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　桐柏 张某

　　答：我国《森林法》对树木的采伐有明确的规定，即便是自己的树木也不能轻易的砍伐，必须按照法律规定办理。

　　《中华人民共和国森林法》第三十二条规定：采伐林木必须申请采伐许可证，按许可证的规定进行采伐；农村居民采伐自留地和房前屋后个人所有的零星林木除外。

　　国有林业企业事业单位、机关、团体、部队、学校和其他国有企业事业单位采伐林木，由所在地县级以上林业主管部门依照有关规定审核发放采伐许可证。

　　铁路、公路的护路林和城镇林木的更新采伐，由有关主管部门依照有关规定审核发放采伐许可证。

　　农村集体经济组织采伐林木，由县级林业主管部门依照有关规定审核发放采伐许可证。

　　农村居民采伐自留山和个人承包集体的林木，由县级林业主管部门或者其委托的乡、镇人民政府依照有关规定审核发放采伐许可证。

　　采伐以生产竹材为主要目的的竹林，适用以上各款规定。

　　因此，即便是你买下了树木砍伐时也需办理砍伐证，否则将有可能构成犯罪。

　　《中华人民共和国森林法》第三十九条规定：盗伐森林或者其他林木的，依法赔偿损失；由林业主管部门责令补种盗伐株数十倍的树木，没收盗伐的林木或者变卖所得，并处盗伐林木价值三倍以上十倍以下的罚款。

　　滥伐森林或者其他林木，由林业主管部门责令补种滥伐株数五倍的树木，并处滥伐林木价值二倍以上五倍以下罚款。

　　拒不补种树木或者补种不符合国家有关规定的，由林业主管部门代为补种，所需费用由违法者支付。

　　盗伐、滥伐森林或者其他林木，构成犯罪的，依法追究刑事责任。

　　综上，你应向当地林业主管部门提出申请办理林木采伐证。

　　作者单位：河南省桐柏县人民法院            
Q:不履行离婚协议可以到法院申请强制执行吗？
A:
            	　　问：我跟前夫一年前在民政局协议离婚了，离婚协议约定，小孩由我抚养，孩子的爸爸每月支付抚养费800元直至小孩年满18周岁止。现一年过去，小孩的爸爸一直没有支付抚养费。请问，我可以到法院申请强制执行吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 八步　刘某

　　答：根据《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定(试行)》第2条规定，人民法院执行机构负责执行以下生效的法律文书：

　　(1)人民法院民事、行政判决、裁定、调解书，民事制裁决定、支付令，以及刑事附带民事判决、裁定、调解书；

　　(2)依法应由人民法院执行的行政处罚决定、行政处理决定；

　　(3)我国仲裁机构作出的仲裁裁决和调解书；人民法院依据《中华人民 共和国仲裁法》有关规定作出的财产保全和证据保全裁定；

　　(4)公证机关依法赋予强制执行效力的关于追偿债款、物品的债权文书 ；

　　(5)经人民法院裁定承认其效力的外国法院作出的判决、裁定，以及国外仲裁机构作出的仲裁裁决；

　　(6)法律规定由人民法院执行的其他法律文书。

　　根据你的描述，你并未持有能作为执行依据的生效法律文书，不符合执行案件的受理条件。你的小孩可以以其父亲为被告向法院提起民事诉讼，请求其父亲支付抚养费。待取得有明确给付内容的生效判决书或调解书后，方能向法院申请强制执行。

　　作者单位：广西贺州八步法院            
Q:儿子去世后祖父母享有隔代探望权吗?
A:
            	　　问：我和老伴膝下有一个儿子，却不幸因车祸死亡。儿子生前留下一个孙子，儿子死亡后，小孙子一直跟随其母董某生活，我俩也经常去看望孙子，董某并未表示任何不满。可是，当董某再婚后，便以种种理由拒绝我和老伴儿看望孙子，态度也越来越冷淡。我俩很无奈，也很心寒。请问，儿子去世后，祖父母享有对孙子的隔代探望权吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 桐柏 夏某

　　答：探望权是指离婚后未直接抚养子女的父母一方依法享有的在一定时间,以一定方式探视、看望子女的权利。探望权是法定的权利,任何人都不得非法干预。《婚姻法》第38条第一款规定：“离婚后，不直接抚养子女的父或母，有探望子女的权利，另一方有协助的义务。”但是,我国《婚姻法》规定探望权享有的主体为子女的父母,而没有直接规定爷爷或者奶奶(隔代)的亲属的探望权。

　　没有规定，并不意味着没有隔代探望权。你和老伴儿晚年丧子,其身心受到了极大的打击,将对儿子思念寄托在孙子身上,是情理之所在。依据《民法通则》第七条之规定：“民事活动应当尊重社会公德，不得损害社会公共利益。”从公序良俗和社会公共利益出发，在儿子去世的情形下，应当赋予爷爷奶奶对随母生活的孙子的隔代探望权。但应考虑董某抚养儿子的实际情况,老俩口可利用寒暑假或其他节假日适时探望,进行感情交流。

　　作者单位：河南省桐柏县人民法院            
Q:女友悔婚后能否要求返还所赠财物？
A:
            	　　问：我与女友相差26岁，已相恋一年，当女友提出购房后就嫁给我，我马上出资35万元购买了一套商品房送给女友。后女友又要求购车后再结婚。我又出资10万元购置小车送给女友。后我们发生争吵导致分手，女友明确表示不会与我结婚。我能否要求女友返还所赠的商品房和小车？　 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 平南　李先生

　　答：最高人民法院《关于适用中华人民共和国婚姻法若干问题的解释二》第十条规定：“当事人请求返还按照习俗给付的彩礼的，如果查明属于以下情形，人民法院应当予以支持：（一）双方未办理结婚登记手续的；（二）双方办理结婚登记手续但确未共同生活的；（三）婚前给付并导致给付人生活困难的。适用前款第（二）、（三）项的规定，应当以双方离婚为条件。”

　　李先生的女友明确提出购房购车后并与李先生结婚，李先生是为结婚的目的而为女友购买商品房和小车，且商品房和小车均属贵重物品，与恋爱期间男女朋友赠送的一般性礼物有区别，具备彩礼性质。现女友不同意与李先生结婚，即是婚姻关系无法缔结，那么李先生是有权要求女友返还商品房和小车的。

　　作者单位：广西平南县人民法院            
Q:在超市乘凉被别人打伤，可以要求超市承担责任吗？
A:
            	　　问：我在超市乘凉的时候，不小心踩到了一位顾客（王某）的脚，王某脾气暴躁，推了我一把，使我撞到了超市的货柜上，造成我腰部受伤。为治疗腰伤，我花去医药费8750元。请问，我没有在超市买东西，可以要求超市承担责任吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　长寿　曹某

　　答：根据《中华人民共和国侵权责任法》第三十七条第二款的规定，王某和超市对给你造成的伤害并不构成共同侵权，应该首先由王某承担侵权责任，只有在王某没有能力承担且超市未尽到安全保障义务的情况下，才可以要求超市承担过错补充责任。

　　同时，超市安全保障义务的履行不以与受害人有交易关系为必要，没有在超市消费并不影响超市过错补充责任的承担。

　　所以，虽然你没有在超市买东西，但是如果王某没有能力承担且超市未尽到安全保障义务，则可以要求超市承担责任。

　　作者单位：重庆市长寿区人民法院            
Q:未入册的婚纱照需要另外加钱合理吗？
A:
            	　　问：我和未婚妻在一家影楼拍摄婚纱照，一个月后，按照约定的拍摄服务，拿到了婚纱照。当我们提出取回未装册的婚纱照底片时，却被影楼告知要另外付钱，每张10元。请问，未入册的婚纱照片需要另外加钱合理吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 河南桐柏　李某

　　答：根据《河南省消费者权益保护条例》第二十三条规定：“ 摄影、摄像、冲印、光盘刻录经营者，按照与消费者的约定提供服务后，将相关胶卷、底片、磁带、存储卡及其存储的数据资料交付消费者，并不得另行收费”。你和未婚妻作为被拍摄者，享有肖像权，对于你们自己肖像的占有、使用和处分，只能归你们本人所有，影楼未经同意，占有肖像（照片）的行为，是一种侵权行为。你们出资让影楼拍摄婚纱照，双方形成委托合同关系，所拍照片属于委托作品，影楼在约定的服务范围内拍摄了照片，你们支付了相应的价款，照片（含底片）的所有权理应归你们所有。

　　作者单位：河南省桐柏县法院            
Q:未签订劳动合同的怀孕女职工被闲置不发工资，请问如何维权？
A:
            	　　问：我亲戚2013年7月16日到某公司上班，公司未与其签订劳动合同，也未为其购买社会保险。同年11月份，我亲戚发现自己怀孕，后公司以其怀孕不敢安排工作让其休息为由，通知我亲戚自2013年12月份不再上班。后公司也没再向我亲戚支付过任何工资，也没有出具任何解除劳动关系的通知。请问，我亲戚如何维权？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新野 刘某

　　答：你亲戚于2013年7月16日到某公司工作后，其与该公司之间已经建立事实劳动关系，是受法律保护的。公司应及时与其签订书面的劳动合同，但该公司未能在法定期限内履行签订书面劳动合同的义务，根据劳动合同法的规定，公司应自双方建立劳动关系次月起支付未签订劳动合同关系的二倍工资差额。对于你亲戚请求的生育补贴，因你亲戚系入职怀孕，其与公司劳动关系未解除，应享受相应的生育保险待遇，但由于公司未为其缴纳生育保险费，故该公司应支付生育医疗费一次性补贴。

　　作者单位：河南省新野县人民法院            
Q:环境污染受害人通过什么诉讼程序获得赔偿？
A:
            	　　问：我们村庄旁边未经村民同意建了一座制药厂，每天晚上排放一股恶臭的气体，让我们无法入睡，现一些村民的身体出现了皮肤病和呼吸道疾病，我们多次要求厂方予以解决都被拒绝，后向当地政府反映了多次也无果而返。现我们想通过法律途径来维护自己的合法权益，但不知通过怎样的诉讼程序来维权？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　江西 某村村民

　　答：本案属于环境污染损害赔偿纠纷。对于环境污染损害赔偿纠纷案件的受理，最高人民法院《关于贯彻执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的意见》和1992年1月31日全国人大常委会法制工作委员会对国家环保局请示的答复中都明确指出，因环境污染损害赔偿引起的纠纷属于民事纠纷，环境保护行政主管部门依据《环境保护法》第四十一条第二款规定，根据当事人的申请，对赔偿纠纷所做的处理，当事人不服的，可以向人民法院提起民事诉讼，而且是民事纠纷当事人之间的诉讼，不能把环境保护行政主管部门作为被告提起行政诉讼。为此，你们应通过民事诉讼的程序来予以维权。

　　作者单位：江西省宜黄县人民法院            
Q:公司进行工伤赔偿后能否向过错第三人追偿？
A:
            	　　问：梁某是我公司的一名员工，一天晚上，梁某的朋友吴某无证驾驶无号牌两轮摩托车搭载梁某下班，在途中发生交通事故，导致梁某受伤住院治疗。交通事故经交警部门认定，由吴某负全部责任。事后，梁某以工伤待遇为由请求公司赔偿损失。现在公司已经赔偿了梁某的工伤费用，请问，公司能否向过错的吴某追偿费用？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广西 某鞋业公司

　　答：《工伤保险条例》第十四条规定，职工在上下班途中，受到非本人主要责任的交通事故或者城市轨道交通、客运轮渡、火车事故伤害的应当认定为工伤。梁某在下班途中发生交通事故，导致受伤住院治疗，经交警认定其不负责任。那么梁某的受伤应当认定为工伤。

　　《最高人民法院〈关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释〉》第11条第1款规定，雇员在从事雇佣活动中遭受人身损害，雇主应当承担赔偿责任。雇佣关系以外的第三人造成雇员人身损害的，赔偿权利人可以请求第三人承担赔偿责任，也可以请求雇主承担赔偿责任。雇主承担赔偿责任后，可以向第三人追偿。第3款规定，属于《工伤保险条例》调整的劳动关系和工伤保险范围的，不适用本条规定。

　　广西某鞋业公司是梁某的雇主，虽然向梁某履行了赔偿义务，但梁某属于工伤，不适用《最高人民法院〈关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释〉》的规定，故公司不能向吴某追偿。

　　作者单位：广西平南县人民法院            
Q:好心人救治车祸伤者，医疗费用由谁承担？
A:
            	　　问:我回家时，看见一孩子受伤倒在路边，便将该孩子送到附近的医院进行抢救，次日，孩子脱离了生命危险，后来得知孩子是被一辆摩托车撞伤的，但是摩托车主已经逃逸了，我垫付医疗费后联系到了孩子的父母，但他们说医疗费应由摩托车主承担，请问我该怎么办？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 新余 张某

　　答：你救治车祸伤者的行为，在法律上属于无因管理，根据我国《民法通则》第93条规定:“没有法定的或者约定的义务，为避免他人利益受损进行管理或者服务的，有权要求受益人偿付由此而支付的必要费用。”具体到本案中，你没有义务救治该受伤的孩子，但是为避免该孩子的父母及摩托车主遭受更大的损失，你有权依照法律规定要求孩子的父母或者摩托车主支付你垫付的医疗费用，现在找不到摩托车主，你有权要求孩子的父母支付这笔费用。

　　作者单位：江西省新余市中级人民法院            
Q:夫妻分居两年是否就自动离婚？
A:
            	　　问：我和余某系经人介绍认识，2004年6月登记结婚。婚后育有一子，夫妻感情尚可。2007年2月，因我不幸滑倒摔伤，共花去5万多元医疗费，导致原本并不富裕的家庭更加拮据。此后，我和余某经常因为钱的问题争吵。2011年10月，余某外出打工挣钱，我们两年多未见面。今年3月份，余某突然告诉我说，我俩分居两年多，现在已经自动离婚了，儿子归他管，要我立刻“净身出户”。请问，夫妻分居两年就自动离婚了吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 桐柏 苏某

　　答：余某的说法是错误的，非但你们的婚姻关系仍然存在，如果不通过法定的程序解除，这种婚姻的关系还将一直存续，直到其中一方自然死亡或被人民法院宣告死亡。

　　《婚姻法》第31条规定：“男女双方自愿离婚的，准予离婚。双方必须到婚姻登记机关申请离婚。婚姻登记机关查明双方确实是自愿并对子女和财产问题已有适当处理时，发给离婚证。”32条第1款规定“男女一方要求离婚的，可由有关部门进行调解或直接向人民法院提出离婚诉。”由此可见，在我国，离婚只有有两种法定途径：一是协议离婚；二是诉讼离婚。根本不存在“自动离婚”之说。

　　人民法院审理离婚案件，准予或不准离婚应以夫妻感情是否破裂作为区分的界限。如果夫妻之间分居满两年，且“分居”是因夫妻感情不和而分居，经人民法院调解无效，夫妻感情确已破裂的，可以作为法院判决准予离婚的条件。

　　作者单位：河南省桐柏县人民法院            
Q:业主被入室盗窃，能否要求物业赔偿?
A:
            	　　问：我的一个朋友居住在一个高档小区，物业费比周围高出很多，物业合同承诺提供24小时的管家服务，安全防护体系360度全方位无死角监控，保证业主安全无忧地生活。但是，去年的11月份，我朋友家房门被撬，存放在室内的物品被盗一空，连保险柜也被搬走，向公安报案后一直未破。要求调取监控资料，物业说当天的视频维修，未拍到相关视频。后来我朋友了解到，物业甚至未严格执行小区进出管理制度。请问对于我朋友的损失能否要求物业赔偿？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 萍乡 赵某

　　答：国务院《物业管理条例》第三十六条规定:“物业服务企业应当按照物业服务合同的约定，提供相应的服务。物业服务企业未能履行物业服务合同的约定，导致业主人身、财产安全受到损害的，应当依法承担相应的法律责任。”由于物业在物业合同中承诺的24小时管家服务、360度安全无死角监控，可以认定为你们的中有关于安全保护方面的约定，但是物业均没有履行到位，并且物业收取较高的费用，应当提供较高质量的服务。所以你朋友可以要求物业对你的损失进行赔偿。

　　作者单位：江西省萍乡市中级人民法院            
Q:外国人如何向法院起诉居住在国外的中国人？
A:
            	　　问：我和老公张某都是江西萍乡人，我们在江西萍乡结婚后，我因在英国留学加入了英国国籍，我老公张某也因此来到了英国。我们因性格不合，我回到了江西萍乡居住，我老公张某则一直在英国居住，我现在如何向法院起诉离婚？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　萍乡 蔡某

　　答：因为你已经加入了英国国籍，我国不承认双重国籍，所以你现在是英国人。根据我国有关法律规定，外国人到我国人民法院起诉，与我国公民享有同等的法律地位，但外国人起诉需要到其住所地的公证机关办理身份及诉状公证手续，如委托律师或者其他人代理诉讼，还需办理委托公证手续。张某虽是中国人，但其不在中华人民共和国境内居住，由原告经常居住地人的基层人民法院管辖。因此，你可以在你居住地的人民法院提起离婚诉讼。

　　作者单位：江西省萍乡市中级人民法院 江西省萍乡市安源区人民法院            
Q:同居关系是否可以起诉解除？
A:
            	　　问：我与女朋友同居了几年并生育了两个孩子，现在她独自外出很久没有回来了，也没有给钱抚养孩子，我想问问是不是要起诉解除同居关系？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广西　 玉某

　　答：根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国婚姻法>若干问题的解释（二）》第一条的规定“当事人起诉请求解除同居关系的，人民法院不予受理。但当事人请求解除的同居关系，属于婚姻法第三条、第三十二条、第四十六条规定的‘有配偶者与他人同居’的，人民法院应当受理并依法予以解除。当事人因同居期间财产分割或者子女抚养纠纷提起诉讼的，人民法院应当受理。”根据您的陈述，如果您的女朋友不属于“有配偶者与他人同居”的情况，您起诉请求解除同居关系的话，法院是不予受理的。不过现在生育了子女，可以以子女抚养纠纷为由提起诉讼。

　　作者单位：广西壮族自治区桂平市人民法院            
Q:订婚后男方爽约彩礼需要退回吗？
A:
            	　　问：我和吴某经人介绍认识，2013年5月26日，双方在吴某家举行了订婚仪式。我共收受吴某家给付的彩礼钱21000元。订婚后，我和吴某都去外地打工，平时都是电话联络。今年3月份，媒人突然告诉我说：吴某觉得和我性格不和，要解除与我的婚约关系，并要我返还彩礼钱。我认为彩礼是吴某自愿赠与且是吴某提出退婚，不应退还。请问，订婚后男方爽约，我需要退回彩礼吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　桐柏　冷某

　　答：彩礼，有的地方也称为聘礼、纳彩等，通常是男方在结婚前以缔结婚姻为目的而向女方赠送的钱物。不少地方有这种观念：如果女方提出解除婚约，女方要退还男方的订婚彩礼;如果男方提出，女方就可以不退还。事实上，这种观念是不合法的。

　　《最高人民法院婚姻法司法解释（二）》第十条明确规定：当事人请求返还按照习俗给付的彩礼的，如查明属于以下情形，人民法院应当予以支持：1、双方未办理结婚登记手续的；2、双方办理结婚登记手续但确未共同生活的；3、婚前给付并导致给付人生活困难的。适用2、3项的规定，应当以双方离婚为条件。由于你和吴某未办理结婚登记手续，且该条规定并没有说明男方悔婚，就不用返还彩礼。因此，如果男方悔婚，女方也应当返还彩礼。

　　作者单位：河南省桐柏县人民法院            
Q:快递发错货物能要求违约赔偿吗？
A:
            	　　问：我在网上订购了一批货物，物流送货上门后，我发现货物发错了。我的货物要在规定时间内使用，现在物流退货、重新发货，耽搁了我与他人需要履行的合同期限。我要求物流给个说法，物流说是发货人的事情，我该怎么办？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 余干 许某

　　答：按照行业惯例，物流只是负责发货。发货人负责书写邮寄地址。具体到案情中，如果发货人能够证明发货地址是物流的过错所致，物流就要承担责任。

　　你向发货人主张违约责任是正确的，没有书面合同的话，按照买卖合同的特点，没有按照约定时间运送货物或者没有约定时间但是造成收货人有实际损失的，按照公平责任，发货人要承担适当的责任。

　　作者单位：江西省余干县人民法院            
Q:离婚后能因子女姓氏变更而拒付抚育费吗？
A:
            	　　问：我与雷某因离婚纠纷到法院起诉，审理后判决双方离婚，婚生女儿（5岁）随我一起生活，雷某每月负担子女抚育费280元。后我与蔡某再婚，为方便称呼和生活，我在没有和雷某协商的情况下将孩子改为蔡姓。雷某知道后便拒付抚养费。他认为孩子就应当随父姓，这样他才有义务支付孩子抚养费，如果要其给付抚养费，则必须将孩子改姓为雷，否则，他拒付抚养费。请问，雷某的说法对吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　桐柏 徐某

　　答：雷某因孩子改姓就拒绝给付抚养费的行为是没有法律依据的。

　　《民法通则》第99条第一款规定，公民享有姓名权，有权决定、使用和依法改变自己的姓名，禁止他人干涉、盗用、假冒。但在子女未成年前，其姓名更改应由父母共同协商决定。你未征得雷某同意擅自将女儿姓名变更，侵犯了雷某的权利，但雷某不能以此为由拒绝支付孩子的抚养费。

　　根据《婚姻法》第36条、第37条的相关规定“父母与子女间的关系，不因父母离婚而消除。离婚后，子女无论由父或母直接抚养，仍是父母双方的子女。离婚后，父母对于子女仍有抚养和教育的权利和义务。”“离婚后，一方抚养的子女，另一方应负担必要的生活费和教育费的一部或全部。”由此可以看出，离婚后，非直接抚养子女一方给付子女抚养费是其法定义务，不得因子女变更姓氏而拒付子女抚养费。 

　　 作者单位：河南省桐柏县人民法院            
Q:居间合同履行地如何确定？
A:
            	　　问：A区的甲公司与B区的乙公司签订居间合同，约定甲公司促成乙公司与丙公司签订空调买卖合同，甲公司收取乙公司相应的服务费，没有约定管辖。后甲公司依约履行，积极促成乙公司与丙公司签订了空调买卖合同。但乙公司拒绝支付相关服务费，发生争议。请问甲公司是否可以在A区法院起诉乙公司？为什么？

　　答：可以，因为A区是合同履行地。

　　根据《民事诉讼法》第二十三条规定，甲公司可以向乙公司住所地即B区或者合同履行地人民法院提起诉讼。甲公司是否可以在A区法院起诉乙公司的问题，其实就是A区是否为合同履行地的问题。

　　合同没有约定履行地，根据《合同法》第六十一条的规定仍然不能确定的，则根据《合同法》第六十二条的规定，以接受货币一方或者是履行义务一方为合同履行地。

　　本案中，甲公司既是接受货币一方也是履行居间服务义务的一方，所以甲公司所在地即A区为合同履行地，A区法院对本案有管辖权，则甲公司可以在A区法院起诉乙公司。

　　作者单位：重庆市长寿区人民法院            
Q:行为人代理权被终止后签订的合同是否有效？
A:
            	　　问：郭某是某电脑公司的业务经理， 在某餐厅签单招待客户，餐费由电脑公司按期结清。后郭某因故辞职。月底该餐厅前去结账，电脑公司认为：郭某当月的三次用餐都是用来招待私人朋友，因而拒绝郭某所签的餐表。请问：郭某辞职后在该餐厅签单的行为是否有效？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广西钟山 林某

　　答：根据《合同法》第49条规定：“行为人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后以被代理人名义订立合同，相对人有理由相信行为人有代理权的，该代理行为有效。”这是关于表见代理的规定。表见代理虽属无权代理，但因其有权利外观，为保护交易安全，对于因表见代理订立的合同，法律赋予相对人以选择权，其可以主张因表见代理订立的合同有效，亦可在被代理人追认之前撤销合同。

　　郭某曾经有在该餐厅签单的代理权，但是郭某在餐厅擅自招待私人朋友以及郭某辞职后在餐厅以电脑公司的名义签单均属于无权代理。不过，由于郭某长期在餐厅签单，电脑公司也没有将郭某辞职的情况通知该餐厅，私人朋友与电脑客户亦无法识别，所以餐厅有理由相信郭某辞职后在餐厅的签单行为均有权代理。所以，郭某的行为符合表见代理，电脑公司应该付款，其损失可以依法向郭某追偿。

　　作者单位：广西钟山县人民法院            
Q:年满60周岁误工费还能不能得到赔偿？
A:
            	　　问：前不久我父亲出了一场交通事故，被人撞伤，住了二十多天的院，责任认定书认定的对方负全责，可保险公司却说我父亲已年满60周岁，不应该再赔误工费，可是我父亲受伤之前一直在建筑队工作，请问我父亲的误工费能够得到赔偿么？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　桐柏 李先生

　　答：首先，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款规定，受害者遭受人身损害，因就医治疗支出的各项费用以及因误工减少的收入，包括医疗费、误工费、护理费、交通费、住宿费、住院伙食补助费、必要的营养费，赔偿义务人应当予以赔偿。第二十条规定，误工费根据受害人的误工时间和收入状况确定。误工时间根据受害人接受治疗的医疗机构出具的证明确定。受害人因伤残持续误工的，误工时间可以计算至定残日前一天。受害人有固定收入的，误工时间按照实际减少的收入计算。受害人无固定收入的，按照其最近的三年的平均收入计算；受害人不能举证证明其最近三年的平均收入状况的，可以参照受诉法院所在地相同或相近行业上一年度职工的平均工资计算。

　　从上述规定可知，我国法律并没有从年龄上来限制误工费计算的条款，更没有规定年满60岁后就没有误工费。

　　其次，误工费的本质是补偿受害者因无法正常工作而减少的损失，其具有一种补偿的性质，计算标准只与受害者是否耽误工作减少收入有关，跟年龄没有直接关系。也就是说即使是年满60周岁，只要还在创造价值，有实际收入，并且能够证明该收入的，就应该得到合理的误工补偿。

　　再次，劳动权是我国公民享有的基本权利，法律并没有规定年满60周岁就不能劳动。相反，在现实中，特别是在农村地区，大多年满60周岁的人都在为了家庭的生活而继续奔波劳动，其劳动收入仍是整个家庭唯一或是主要生活来源，如果误工损失得不到赔偿，其家庭的生活保障也会受到严重影响。

　　综上，可见，你父亲只要能够证明他的误工损失的，保险公司主张年满60周岁就不赔偿误工费是不合理的。

　　作者单位：河南省桐柏县人民法院            
Q:驾驶证过期后未换证保险公司能否拒赔？
A:
            	　　问：冀某自有一辆厢式货车跑运输。2013年9月，冀某为该车投保机动车交强险。2014年3月，冀某驾驶该车到农村送货途中与一辆手扶拖拉机相撞，造成一人受伤两车不同程度损坏之交通事故。经交警部门认定，冀某负事故主要责任。冀某请求保险公司在交强险限额内理赔，保险公司以事故发生时冀某驾驶证过期未换证（2013年12月到期）为由拒绝赔偿。请问，保险公司拒赔理由是否成立？

　　答：《机动车驾驶证管理办法》规定：“持证人未申请并超过有效期换证的，依法处罚后予以换证。”也即，驾驶员未按期办理换证手续，其驾驶证并不必然被吊销，在接受公安部门处罚后仍可办理换证手续。本案中，虽然冀某在驾驶证过期后未及时更换新证，具有一定过错，但是对于这种过错冀某应承担的是行政责任，接受行政处罚后可再行换证，到期不换证并不意味其驾驶资格就立即丧失。

　　再者，交强险不赔情形中的“驾驶员未取得驾驶资格”应作狭义理解。即该驾驶员从来都没有取得过驾驶资格，不包括已取得驾驶资格后，因延误换取新驾照，需要补换办证手续的情形。驾驶证是公安交警部门颁发给驾驶员证明其能够驾驶车辆的资格证书，只要领取了驾驶证且未被公安交警部门吊销或注销，驾驶员就具有合法驾驶资格。

　　综上，本案保险公司不能以此理由来免除其赔付责任。

　　作者单位：河南省桐柏县人民法院            
Q:再婚配偶能否要求对抚恤金进行分割？
A:
            	　　问：文老太与老马是再婚夫妻，老两口一直单独生活在一起。2013年老马生病住院，文老太虽悉心照顾，但老马还是因病情恶化于同年的7月7日去世。老马去世后，老马退休前所在单位支付了一笔近2万元的抚恤金，继子女认为文老太无权分得抚恤金。而文老太没有任何经济来源，请问：对于老马的抚恤金文老太是否有权要求分割？

　　答:根据法律的相关规定和精神，抚恤金是工人、职工因公死亡或者因公残疾、退休死亡后，发给由死者生前抚养的直系亲属一定数额的金钱，这是国家为使死者生前抚养的直系亲属的生活能够得到保障，使之老有所养、幼有所育，解决他们生活困难的一项福利措施。

　　享受抚恤金的人，必须符合两个条件：一是死者的直系亲属；二是这些亲属主要依靠死者生前抚养。这个两个条件必须同时具备，缺一不可。

　　结合本案，文老太作为老马的配偶，没有任何经济收入，在老马生前对其尽了主要扶养义务，也是老马生前的扶养对象，有权利享受老马的抚恤金，当然也有权起诉继子女要求对该笔抚恤金进行分割。

　　作者单位：重庆市秀山县人民法院            
Q:被逼迫写下的欠条，会成为有效证据吗？
A:
            	　　问：陈某和我表哥叶某是大学同学，曾经是一对恋人。大学毕业后，我表哥提出分手，陈某非常生气，就拿着凶器威胁我表哥写下一张10000元的欠条。事后，我表哥认为此事已经过去了，所以没有报警。不久，陈某拿着欠条到法院起诉我表哥，要求我表哥还钱。请问这个证据有效吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新野 王某

　　答：对于呈交给法院的证据，法官会辨别真伪，在这个过程中，除了对证据本身的检验外，法官的主官判断也是决定判决的重要因素，也就是自由心证。自由心证，是指证据的取舍和证明力的大小，法律预先不作规定，而由法官、陪审员根据内心确信进行自由判断，形成确认。自由心证在我国法律中没有明确规定，但在实际司法实践中随处可见。

　　在没有相关法律的规定下，该欠条究竟能否成为有效的证据，其实就取决于法官的主观认定。如果本案的审理即将结束，法官还没有作出判断，则根据我国民事诉讼法关于举证责任的规定，承担举证责任的一方要证明相应的事实。你表哥如果能够证明该欠条是自己受胁迫写下的，则该欠条无效，陈某的诉讼请求会被驳回；如果不能证明，就要承担不利的诉讼结果。

　　作者单位：河南省新野县人民法院            
Q:超出劳务派遣范围，合同有效吗
A:
            	　　问：2000年8月，我应聘到桐柏县某通信公司，从事电话维修和宽带安装工作。2007年12月，我被通信公司推到南阳市人力资源开发中心，该中心与我签订了劳务派遣合同后，又将我安排至原通信公司工作。请问，我与南阳市人力资源开发中心签订的合同有效吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　河南桐柏　黄某

　　答：虽然南阳市人力资源开发中心与你签订有劳务派遣合同，但自2000年以来，你一直在通信公司不间断地从事电话维修和宽带安装工作，且这些工作是通信公司的主业。根据《中华人民共和国劳动合同法》第六十六条的规定：“劳务派遣一般在临时性、辅助性或者替代性的工作岗位上实施”。所以你从事的工作不属于劳务派遣适用的范围，通信公司的行为属规避法律行为，你和南阳市人力资源开发中心所签订的劳务派遣合同违反了法律规定，为无效合同。

　　作者单位： 河南省桐柏县人民法院            
Q:房子是丈夫婚前支付首付，请问我可以参与房产的分割吗？
A:
            	　　问：我和丈夫王某结婚六年，现在在闹离婚，牵涉到我们现在居住的单元楼分割达不成协议，房产是婚前我丈夫支付首付款买的，合同、按揭贷款等手续都是婚前办理的，房权证上也是我丈夫一人的名字，但是结婚后每月的银行贷款是我们俩共同偿还的，请问我可以参与房产的分割吗?还有十年的银行贷款怎么还？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 河南 王某

　　答：《婚姻法司法解释三》第十条规定：夫妻一方婚前签订不动产买卖合同，以个人财产支付首付款并在银行贷款，婚后用夫妻共同财产还贷，不动产登记于首付款支付方名下的，离婚时该不动产由双方协议处理。

　　依前款规定不能达成协议的，人民法院可以判决该不动产归产权登记一方，尚未归还的贷款为产权登记一方的个人债务。双方婚后共同还贷支付的款项及其相对应财产增值部分，离婚时应根据婚姻法第三十九条第一款规定的原则，由产权登记一方对另一方进行补偿。

　　《婚姻法》第三十九条规定：离婚时，夫妻的共同财产由双方协议处理；协议不成时，由人民法院根据财产的具体情况，照顾子女和女方权益的原则判决。

　　因你与丈夫王某现在居住的房产你丈夫在婚前已经通过银行贷款的方式向房地产公司支付了首付款，买卖房屋的合同义务已经履行完毕，且产权登记你丈夫一人名下，所以你们可以对该房产协议处理，如果达不成协议，法院将会判决该房产归你丈夫所有，尚未归还的贷款为你丈夫一人的个人债务，你与丈夫共同偿还的银行贷款与房产的增值部分，可以由你丈夫对你进行补偿。

　　作者单位：河南省新野县人民法院            
Q:胎儿是否可以作为法定继承人继承遗产？
A:
            	　　问：李某因交通事故死亡，其家属获得死亡赔偿金共计45万元。李某死亡时，其妻黄某怀孕4个月。分割死亡赔偿金时，黄某要求腹中胎儿作为第一法定继承人继承李某的死亡赔偿金，遭到李某父母拒绝。请问：腹中胎儿是否可以作为法定继承人继承遗产？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广西钟山 钟某

　　答：根据《继承法》第三条规定：“ 遗产是公民死亡时遗留的个人合法财产，包括：（一）公民的收入；（二）公民的房屋、储蓄和生活用品；（三）公民的林木、牲畜和家禽； （四）公民的文物、图书资料；（五）法律允许公民所有的生产资料；（六）公民的著作权、专利权中的财产权利； （七）公民的其他合法财产。”李某的死亡赔偿金可以作为其个人合法财产被其家属继承。

　　根据《继承法》第十条、第二十八条规定：“遗产按照下列顺序继承：第一顺序：配偶、子女、父母”、“遗产分割时，应当保留胎儿的继承份额。胎儿出生时是死体的，保留的份额按照法定继承办理。”可见，黄某腹中胎儿的地位相当于第一顺序的继承人，故应该给胎儿保留应继份额。如果胎儿出生时是死体，胎儿应保留份额由李某的继承人继承，即李某的配偶、父母来继承。

　　作者单位：广西钟山县人民法院            
Q:服务期内辞职，该赔多少违约金
A:
            	　　问：我毕业后应聘在一家外资商业银行工作。因业务需要，我被送往香港进行为期三个月的专业培训，培训费用大约在5万元。培训回来后，该银行与我约定从现在开始我至少在该银行服务10年，一旦提前辞职，就要赔付20万元的违约金。四年后，我发现一个更好的工作机会，于是想考虑跳槽，我想问一下，当初合同约定的10年的服务期是不是太长啦？我提前六年走就要交公司20万元的违约金吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　北京 王某

　　答：《劳动合同法》第二十二条规定：“用人单位为劳动者提供专项培训费用，对其进行专业技术培训的，可以与该劳动者订立协议，约定服务期。劳动者违反服务期约定的，应当按照约定向用人单位支付违约金。违约金的数额不得超过用人单位提供的培训费用。用人单位要求劳动者支付的违约金不得超过服务期尚未履行部分所应分摊的培训费用。”所以该银行为您提供专业培训，与您约定服务期是可以的。但服务期不等于“卖身契”，虽然法律对服务期的长短没有限制，但实践中，一般根据用人单位出资的多少、培训的重要程度由用人单位与劳动者协商确定服务期，一般出资越多，约定的服务期越长。像您这种情况，用人单位仅支付5万元培训费，却约定了10年的服务期，显然约定的期限过长，不具合理性，您可以要求裁判机关根据公平正义原则酌情调整。

　　同时对于违反服务期的违约金数额不是随意约定的。根据《劳动合同法》第22条的规定，银行与您约定的违约金总额不得超过培训费5万元，并根据已服务期限逐年递减，您只需支付5÷10×6＝3万元违约金即可。

　　作者单位：北京市房山区人民法院            
Q:未成年独生子女如何继承存款？
A:
            	　　问：小丽（12岁）是家里的独生女，父母在一场车祸中去世，留有一笔存款，没有遗嘱。小丽的祖父母、外祖父母均已去世。小丽该如何继承父母的存款？

　　答：首先，根据《民法通则》第十四条的规定，作为限制民事行为能力人，小丽的法定代理人应该由关系密切的其他亲属、朋友愿意承担监护责任，并且经小丽的父、母的所在单位或者小丽住所地的居民委员会、村民委员会同意的人员来担任。其次，根据《继承法》第六条的规定，小丽的继承权应该由她的法定代理人代为行使，或者征得法定代理人同意后自行行使。最后，小丽的法定代理人或者小丽可以凭存单从银行取款；若是因为没有密码，银行不给取款，则可以去公证或者直接起诉银行。

　　作者单位：重庆市长寿区人民法院            
Q:不能与原件核对无异的复印件可以作为补强证据
A:
            	　　问：王某曾向一家建筑工地提供5吨石子。当时该工地负责人刘某出具了一份收条，王某不慎将收条原件丢失，幸而留有复印件。王某向法院起诉，要求刘某支付石子款，刘某以复印件不能单独作为证据为由否认。请问，这份收条复印件能否作为证据使用？

　　答：根据民事诉讼法的规定，书证应当提交原件，提交原件确有困难的，可以提交复制品。这里的复制品，应当与原件保持一致，才视为与原件具有同等效力。在司法实践中，对于只提交复制品的，应当慎重对待。本案中，该收条的复印件并非绝对没有证明价值，这种复印件可以作为补强证据，在案件存在其他证据的情况下，可以补充其他证据的证明力，如果仅有该收条复印件，没有其他证据，该收条复印件是不具备法律效力的。

　　作者单位：安徽省铜陵市中级人民法院            
Q:家人去世，银行凭存单不给取钱怎么办？
A:
            	　　问：父亲去世后，母亲找出他的银行存单，去银行取钱，因为没有密码，银行不给取。母亲很着急，想起诉银行，请问法院受理吗？以什么案由起诉？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 冉女士

　　答：法院应予受理。属于储蓄存款合同纠纷案件。

　　你母亲和你的兄弟姐妹作为原告，银行作为被告。根据最高人民法院《关于审理存单纠纷案件的若干规定》第4条的规定，存单纠纷案件由被告住所地人民法院或出具存单、进账单、对账单或与当事人签订存款合同的金融机构住所地人民法院管辖。住所地与经常居住地不一致的，由经常居住地人民法院管辖。建议你母亲向银行所在地法院提交起诉状。

作者单位：重庆市丰都县人民法院            
Q:醉酒人死亡，劝酒人是否负有民事赔偿责任？
A:
            	　　问：农历十月十九日是广西钟山县某村的惯节日，陈某与董某相约到一朋友家惯节。中午吃饭时，陈某等6人与董某采用猜码打牌的形式赌喝白酒。当天下午4时宾客散场后，发现董某有呕吐、小便失禁等现象，于是拨打120电话，医护人员到场后发现董某已无生命体征。根据某医院出具的诊断证明，董某因酒精中毒呼吸衰竭，经抢救无效死亡。请问：董某醉酒死亡，劝酒的陈某等六人是否负有民事赔偿责任？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　钟山 黄某

　　答：公民的生命健康权依法应受到保护。董某作为完全民事行为能力人，应当知晓过量饮酒对身体危害，其对自己放纵饮酒的行为应承担主要责任。

　　陈某等6人与董某的共饮行为致使董某的生命处于危险状态，没有履行共同饮酒该负有的善意的、必要的注意义务，对董某过量饮酒导致身亡的后果，主观上存在过失，构成了过失侵害生命权的侵权行为。根据《中华人民共和国侵权责任法》第六条、第八条、第二十六条 “行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任”、“二人以上共同实施侵权行为，造成他人损害的，应当承担连带责任”、“ 被侵权人对损害的发生也有过错的，可以减轻侵权人的责任”的规定，陈某等六人对董某的醉酒死亡要承担连带赔偿责任，即次要民事赔偿责任。

　　作者单位：广西钟山县人民法院            
Q:机动车肇事致怀孕动物死亡的赔偿
A:
            	　　问：2014年3月初，他人驾驶机动车将我在路边放养的牛撞死，该牛系怀孕母牛即将分娩，而司机和保险公司只同意赔偿母牛价款。这种情况，是否能够索赔母体内小牛的损失？

　　答：按照《中华人民共和国侵权责任法》第十九条之规定，财产受到侵害的应按损失发生时价格计算。故确定财产损失金额的时间基准点应为损失发生时，而不宜以其后的时间点作为判断依据，否则将会因时间拖延、价格涨跌对双方造成不公。待产小牛，由于尚处于母体内，并未与母体分离，故不属于独立的物，其在生活实践中也不能单独成为交易的标的，其价值不能用金钱直接计算。

　　且在司法实践中，孕妇母体内的胎儿因交通事故夭折的情形尚不能得到直接单独赔偿（一般通过精神损害等其他途径加以赔偿），如专门对母牛体内的待产小牛进行赔偿，将会导致对财产的法律保护标准高于对人的保护，这显然有悖法律的基本理念和社会公序良俗。

　　所以，母体内待产小牛的损失很难获得赔偿。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院            
Q:六一出游安全第一  法官以案说法提示如何维护儿童安全
A:
            	　　今年的六一儿童节正好赶上端午节小假期，不少的父母想趁此机会带着孩子一起外出游玩，一方面缓解一下自己工作的压力另一方面又可以增进和孩子之间的感情。在此，房山法院的法官提示大家，带着孩子出游不同于成年人的旅游方式，有些事情需要格外注意：

　　爸爸去哪呀？——合适的景点

　　小瑶瑶的爸爸带她去动物园游玩。在参观猩猩馆时，小瑶瑶要给猩猩喂食，爸爸抱着小瑶瑶给猩猩喂东西，被猩猩咬伤手臂。 小瑶瑶父母向法院提出诉讼要求赔偿损失，他们认为动物园在管理上存有漏洞，没有及时对小瑶瑶的喂食行为给予制止，应承担赔偿责任。动物园方面在答辩状中提出，小瑶瑶的受伤是他们自身的原因造成，动物园方面不承担责任。法院经审理后认为，动物园对大猩猩与游人之间用玻璃和铁隔栏进行隔离，而且在动物园门票上、各观赏景点均印刷或悬挂了提醒游客的警示语，尽到了应尽的警示义务。小瑶瑶受伤是因为家长未尽妥善照看之责、违反动物园的规定、放任危险的发生，所以法院判决驳回原告的诉讼请求。

　　法官说法：近年来，河马咬人、老虎咬人、狗熊伤人等事件频频发生。根据侵权责任法第81条的规定，动物园的动物造成他人损害的，动物园应当承担侵权责任，但能够证明尽到管理职责的，不承担责任。该案中，孩子作为未成年人，家长在与其出行的过程中应当尽到看管和教育之责，但是小瑶瑶的爸爸过分顺从孩子的意志不顾警示标语和护栏的隔离作用，让孩子对动物进行喂食造成孩子被动物咬伤，所以动物园方面不承担赔偿责任。作为未成年人的法定代理人，父母在带孩子出游的过程中有看护义务，除了照顾好孩子之外，在选择游玩景点的时候也应当根据孩子的年龄尽量选择踏青，采摘等危险性较小的项目。

　　马路上的安全——遵守交通规则

　　小杜和其妻子在广东某通讯公司上班， 2010年1月，两人带孩子去东莞某景区游玩，高某驾车经过某市场门口时，遇小杜骑电动车，车上搭乘妻子和儿子，两车发生碰撞，造成小杜的儿子当场死亡，小杜和妻子受伤。该事故经交警部门勘察认定，高某应负事故的主要责任，杜某驾驶电动车在非机动车道行驶，违法搭载成年人以及学龄前儿童未使用安全座椅，应负事故的次要责任。法院判决保险公司应在交强险限额内进行赔付，不足部分在商业第三者责任险内按70%责任比例赔付。最终保险公司支付杜某夫妇22万余元。

　　法官说法：这起案件中四岁幼儿的死亡是个意外也是必然。家长在带孩子出游时一定要注意交通安全，本案中，小杜骑电动车出行没戴头盔，而且还违法搭载成年人以及学龄前儿童其本就有错误在先，其对悲剧的发生有着不可推卸的责任。因此在判决时法官也考虑了小杜夫妇的过错才作出上述判决。在此，法官也提示大家再带着孩子出游时一定要遵守交通规则，不要抱着孩子坐在副驾驶上，最好能让孩子坐在安全座椅上，还要打开儿童锁及自动车窗锁，防止由于孩子好动的天性发生意外。除此之外，平时让孩子掌握一定的交通安全知识也是必要的。

　　诉讼中的技巧——选择合适的法律关系

　　为了陪孩子过六一儿童节，母亲带着小彤一起到某水上乐园游玩，由于还没到水滑梯的开放时间，小彤就在滑梯下玩水。另一个小朋友小强，却逆行爬上滑梯并滑下水中，正好踢到小彤，造成其肋骨骨折。小彤妈妈将小强和游乐园告上法庭。在审理中，小彤妈妈坚持认为游乐园没有尽到安全警示的职责，要求以消费者权益保护法索赔，并撤回了对小强的起诉。法院经过审理认为小彤与游乐园之间存在消费者和服务者的关系。公园虽然设立了警示标志，但在滑梯未开放时间见到有人进入场地未阻止本身存在疏忽。而小彤母亲未能看护好孩子使其进入未开放范围对事故发生也有责任，最终法院判决游乐园赔偿小彤5万元。

　　法官说法：该案件是一起典型的责任竞合案件。小彤受到伤害后既可以找小强要求赔偿也可以找游乐园进行赔偿。如果起诉小强则属于侵权案件，如果起诉游乐园则属于违约责任。而小彤妈妈在考虑到孩子受伤后小强已经支付了部分医疗费并综合考虑了游乐园和个人的赔偿能力后选择了以游乐园违反了安全义务为理由向法院提起诉讼，实际上也是选择了赔偿能力更强的一方来承担责任，这样也较好的保护了孩子的合法权益。在此，法官提示大家在意外发生后为了最大限度的维护自己的权益应当选择合适的法律关系提起诉讼。

　　作者单位：北京市房山区人民法院            
Q:共有人对共有物的分割应怎样进行？
A:
            	　　依照物权法原理及物权法相关规定，共有物分为按份共有和共同共有两种，按份共有是指共有人对共有的不动产或者动产按照其份额享有所有权。 共同共有是指共有人对共有的不动产或者动产共同享有所有权。在司法实务中，共有人因种种原因，可能对共有物进行分割。由于上述两种共有物的共有形式，决定了对其分割有差别。那么，物权法对于共有物的分割是如何规定的呢？

　　首先，分割的条件。第一，在有约定的情况下，共有人约定不得分割共有的不动产或者动产，以维持共有关系的，应当按照约定，但共有人有重大理由需要分割的，可以请求分割。第二，在没有约定或者约定不明确的情况下，按份共有人可以随时请求分割，共同共有人在共有的基础丧失或者有重大理由需要分割时可以请求分割。第三，因分割对其他共有人造成损害的，应当给予赔偿。

　　其次，分割的方式。第一，共有人可以协商确定分割方式。第二，共有人达不成协议的，共有的不动产或者动产可以分割并且不会因分割减损价值的，应当对实物予以分割；难以分割或者因分割会减损价值的，应当对折价或者拍卖、变卖取得的价款予以分割；共有人分割所得的不动产或者动产有瑕疵的，其他共有人应当分担损失。第三，按份共有人可以转让其享有的共有的不动产或者动产份额。其他共有人在同等条件下享有优先购买的权利。

　　作者单位：云南省鲁甸县人民法院            
Q:要求部门用挣得的绩效工资支付部门内员工加班工资是否合法？
A:
            	　　问：吴某在某房产公司的销售部门从事销售工作，平均每月加班六天，公司一直未支付加班费，后公司要求该部门用获得的绩效工资支付吴某的加班工资，请问公司的做法是否符合法律规定？

　　答：根据《劳动法》规定，劳动者有获得劳动报酬的权利。不论是定额工资、浮动工资、绩效工资，其均是工资表现形式。而加班加点工资则属《劳动法》和部门规章规定劳动者被单位委派加班加点所应获得的额外劳动支出的补偿，与绩效工资性质完全不同。所以，绩效工资只能由部门根据每位员工的具体表现，在正常工资范围外，发放给其奖励工资。而加班工资则是劳动者牺牲节、假日的休息时间，为完成某项特定工作，付出了额外劳动，所应获得的工资补偿。用绩效工资支付加班工资等于侵害了加班员工的合法权益，因而是非法的。

　　作者单位：广西桂林市秀峰区人民法院            
Q:既是劳动者又是用工方，自己与自己签订的劳动合同是否有效？
A:
            	　　问：我是浩瀚有限公司的法定代表人，2011年10月22日，浩瀚有限公司与北京正平器材有限公司签订协议，合资成立翼博智能工程技术公司，决定由我任翼博公司董事长、法定代表人。2012年1月23日，我代表翼博公司与自己签订《劳动合同书》2013年9月3日，由于我在工作中感到来自董事会部分人的阻力，工作很难开展，决定辞去浩瀚公司与翼博公司的管理层职务，并提交辞职信一份。2014年2月26日，我向劳动争议仲裁委员会提出仲裁申请，要求翼博公司按照《劳动合同书》约定的内容支付我拖欠工资、飞机票款和搬家费等费用。请问，我与翼博公司所签订的劳动合同是否有效？

　　答：我国《公司法》第五十条规定：有限责任公司可以设经理，由董事会决定聘任或者解聘。经理对董事会负责，行使下列职权：(一)主持公司的生产经营管理工作，组织实施董事会决议;(二)组织实施公司年度经营计划和投资方案;(三)拟订公司内部管理机构设置方案;(四)拟订公司的基本管理制度;(五)制定公司的具体规章;(六)提请聘任或者解聘公司副经理、财务负责人;(七)决定聘任或者解聘除应由董事会决定聘任或者解聘以外的负责管理人员;(八)董事会授予的其他职权。公司章程对经理职权另有规定的，从其规定。经理列席董事会会议。虽然你同时兼任公司的董事长，但是按照公司法中的规定，其也不能以董事长的身份直接代表董事会做出决议，其应按照公司法及公司章程中规定的程序召集董事会，由董事会来做出决定。我国《劳动合同法》第三条规定：订立劳动合同，应当遵循合法、公平、平等自愿、协商一致、诚实信用的原则。依法订立的劳动合同具有约束力，用人单位与劳动者应当履行劳动合同约定的义务。

　　你既作为劳动者一方，同时又代表用工单位一方，自己与自己签订劳动合同，没有经过任何协商，无法体现协商一致的原则。你作为公司的董事长、法定代表人是持有公司印章、文件的，因此其可以自己与自己签订劳动合同，并且加盖公司的印章。利用手中持有的公司资源而与自己签订对己有利的劳动合同，这显然是有悖于诚实信用原则。 综上，你以公司法定代表人身份，与自己签订劳动合同，并且该劳动合同未提交董事会决议批准，因此该合同不具有法律效力。

　　作者单位：北京铁路运输中级法院            
Q:承包合同解除后前承包人仍以公司名义贷款该如何处理？
A:
            	　　问：我公司将下属的皮鞋厂承包给原职工范某经营，期满后，双方签订不再续签承包合同的协议书，约定范某将皮鞋厂的营业执照、生产许可证、税务登记证等交回公司，范某不能再以皮鞋厂的名义进行任何形式的经营活动，原皮鞋厂的债权债务均归范某个人承担。但是，范某并未按约定向公司交还营业执照、公章等，而是仍以皮鞋厂名义从银行贷款人民币 20 万元，用于偿还承包期间所欠债务、工人工资及生产销售皮鞋活动，至今未能归还贷款。现银行向我公司催收欠款，我公司的权益该如何维护？能否主张范某的行为构成贷款诈骗罪？

　　答：根据《中华人民共和国刑法》第一百九十三条规定，贷款诈骗罪是指借款人以非法占有为目的，用虚构事实或者隐瞒真相的方法，骗取银行或者其他金融机构的贷款，数额较大的行为。刑法列举了犯罪分子常用的五种诈骗贷款的方法：( 1 )编造引进资金，项目等虚假理由的;( 2 )使用虚假的经济合同的;( 3 )使用虚假的证明文件的;( 4 )使用虚假的产权证明作担保或者超出抵押物价值重复担保的;( 5 )以其它方法诈骗贷款的。

　　由此可见范某的行为不构成贷款诈骗罪，其行为性质属于典型的表见代理。

　　《中华人民共和国合同法》第四十九条规定：行为人没有代理权、超越代理权或者代理权终止以后被代理人的名义订立合同，相对人有理由相信行为人有代理权的，该代理行为有效。因此，构成表见代理合同必须符合以下条件：( 1 )行为人并没有获得本人的授权就与第三人签订了合同;( 2 )合同的相对人在主观上必须是善意的、无过错的。表见代理最重的特征就是相对人有正当理由相信行为人有代理权，而不问本人是否有过错。

　　通过对诈骗贷款罪和表见代理行为的概念及构成要件的对比，不难得出范某的行为应属典型的表见代理行为，因为诈骗贷款罪所使用的证明文件必须是虚假的；而在您的问题中，范某到银行贷款时所使用的营业执照、公章等却并不是虚假的，只是范某与贵公司的承包合同到期后，公司由于管理制度混乱和法律保护意识淡薄，没有及时收回其营业执照、公章等，造成营业执照和公章被范某利用，银行有正当理由相信范某有代理权而与之订立了贷款合同，贵公司应该承担相应的民事法律责任。所以，银行的欠款应由贵公司承担，过后可依据协议书要求范某承担相应的法律责任。

　　设立表见代理制度是为保护合同相对人的利益，维护交易的安全，依诚实信用原则使怠于履行其注意义务的本人直接承担没有代理权、超越代理权或者代理权终止后的行为人仍为其代理而签订的合同的责任。在此想提示一下，代理关系终止后或者重要岗位职员离职后，企业必须采取措施，比如收回授权证书、公章、发布撤销代理权的公告、直接通知第三人等，以防止代理人仍以被代理人之名义实施代理行为情况下存在表面授权之事实。

　　作者单位：北京铁路运输中级法院            
Q:因强迫交易致他人重伤构成什么罪？
A:
            	　　问：我是一位72岁的老人，一日我到一家服装店购买衣服，在经过试穿以后我觉得衣服颜色不适合我，于是就不打算购买。但店主说衣服被我穿过了就不好卖了，就非要我购买，且不让我离开。我想走出店门，他一把拽住我，在推拉的过程中他一下子把我推到地上，我顿时觉得腰部疼痛起不来，后我被送到医院诊治，诊断出我被摔为重伤，请问店主的行为构成强迫交易罪还是故意伤害罪？

　　答：店主的行为构成故意伤害罪

　　我国刑法第二百二十六条规定，强迫交易罪是指以暴力、威胁手段实施下列行为之一的行为：1、强迫他人买卖商品的；2、强迫他人提供交易或者服务的；3、强迫他人参与或者退出投标、拍卖的；4、强迫他人转让或者收购公司、企业的股份、债券或者其他资产的；5、强迫他人参与或者退出特定的经营活动的。

　　你因店主强迫你购买他的商品而受伤，是适合强迫交易罪的构成要件的，但强迫交易罪只能包含致使人轻伤的行为，如今你被诊断为重伤，因而就不能再被强迫交易罪所包含，根据我国刑法的相关规定应认定为故意伤害罪。

　　作者单位：重庆市丰都县人民法院            
Q:病假，你会休吗？
A:
            	　　病假这件事是多数劳动者在工作中会遇到的一个问题，病假怎么休不仅与劳动者自身利益密切相关，还影响着用人单位日常管理秩序。如何休病假，如何应对因病假产生的劳动争议纠纷，劳动争议庭法官将通过案例为您讲述病假这点事：

　　【生病不请假，旷工被辞退】

　　小张是艾斯公司的一名运营经理，因怀孕身体不适曾向该公司总监申请病假半个月。在小张休假的过程中，该公司经理曾电话向小张询问过情况，表示曾了解小张口头请假一事但要求小张按照请假制度进行病假审批。小张没有按照艾斯公司要求及时请假，一周后艾斯公司通过电子邮件方式以小张旷工为由与其解除了劳动合同。小张起诉至法院要求艾斯公司支付违法解除劳动合同赔偿金。

　　对于请假制度，艾斯公司员工手册规定员工请假原则上以电子邮件方式，连续旷工三日以上的公司可以解除劳动合同。对此小张主张不清楚艾斯公司的请假方式，且认为其身体情况不适合使用电脑等电子设备，无法通过电子邮件形式申请病假。艾斯公司还提交了小张以往请病假、事假的电子邮件，可以看出小张此前曾通过电子邮件向艾斯公司请过病事假。

　　法院审理后认为，艾斯公司的员工手册所规定的以电子邮件请假的方式合法、合理，亦符合现代无纸化办公的特征。虽然小张提出不清楚艾斯公司的请假方式，但其此前确实通过电子邮件请过病事假，因此法院确认小张知晓艾斯公司的请假流程。而小张在休假期间经艾斯公司要求没有按照要求履行请假手续，确实违反了该公司的规章制度。小张提出身体条件不适合使用电子设备，但是其在休假期间还曾收到了艾斯公司通过电子邮件方式送达的辞退通知，可以看出小张有及时收取和发送电子邮件的客观条件。综合上述几点，法院认定小张没有履行请假手续，艾斯公司以旷工为由与其解除劳动合同并无不当之处，对于小张要求支付违法解除劳动合同赔偿金的诉讼请求不予支持。

　　【生病交假条，辞退系非法】

　　小王是拉手公司的一名会计，2013年初因为脑部手术休病假，手术后医院曾开出了三个月全休的病假证明，小王一直在家休养至2013年4月底。病假到期后经医院诊断小王因身体情况尚不能恢复工作，2013年5月及6月期间小王就诊的医院先后出具了2份为期一个月的病假证明。小王在取得病假证明后均通过QQ方式将照片传给了拉手公司，拉手公司在支付小王2013年5月份病假工资后，不再向其支付2013年6月份病假工资，还在2013年6月底以旷工为由将小王辞退。拉手公司称该公司仅批准小王休病假至2013年4月底，此后病假不再批准。小王起诉至法院要求拉手公司支付违法解除劳动合同赔偿金和2013年6月份病假工资。

　　对于请假制度，拉手公司和小王都认可需填写请假申请单由主管领导和总经理批准，但小王称因住院手术行动不便需卧床休息，经与拉手公司沟通后应该公司要求通过QQ方式提交病假证明。

　　法院审理后认为，劳动者享受休息休假的权利，对于患病劳动者可依据医院出具的诊断证明依法享受病假。拉手公司所称不批准病假的抗辩没有法律依据。虽小王没有按照拉手公司的制度规定填写请假申请单履行请假手续，但拉手公司在小王通过QQ方式提交病假证明照片后拉手公司已支付了2013年5月份病假工资，所以法院认为拉手公司认同小王以电子形式申请病假之请假方式。根据小王提交的病假证明所显示的病假期间具有连续性，所以法院确认小王2013年6月份尚在病假期间。拉手公司以旷工为由将小王辞退，系违法解除，应当支付小王违法解除劳动合同赔偿金和2013年6月的病假工资。

　　【病假非旷工，生活应保障】

　　小李是新新饭店的前台主管，平时排班出勤。2013年清明节前小李一直正常工作，清明节期间小李因病住院，医院出具了全休半个月的病假证明，因此小李在假期结束后在家休息没有上班，并让其爱人小王将病假条交给了其直属领导新新饭店大堂经理陈某。新新饭店2013年4月19日以小李旷工为由与小李解除了劳动关系，小李不服该辞退决定与新新饭店进行交涉。陈某表示确认曾经收到了小李爱人交来的假条，但是该饭店规定，休假三天以上需由部门经理、人事总监逐级审批，小李的请假方式不符合该饭店的规定，因此视为小李无故旷工，2013年4月期间也未向小李支付病假工资。小李起诉至法院要求新新饭店支付2013年4月病假工资。

　　法院经审理后认为，小李在法定节假日期间生病入院治疗，并由医院依据病情出具了病假证明。因小李已入院治疗，前往新新饭店办理相应请假手续，确存在客观不能。小李在假期结束后由其家属代为提交病假证明合情合理，新新饭店在已收到病假证明的情况下，理应保障员工休息和休假的权利。新新饭店以小李未办理请假审批手续，而将小李正常休病假的情形按照旷工处理确有不当，因此法院判决新新饭店支付小李2013年4月病假期间的病假工资。

　　法官说法：

　　1、病假证明如何出具？

　　劳动者可依法享受休息和休假的权利，劳动者因患病需要休病假的，应当由就诊医院出具正式的诊断证明书或病假证明书，由具有执业资格的医师依据劳动者病情酌情确定病假期间。一般而言，病假证明中应当包括就诊患者姓名、就诊科室、病情诊断和病假天数，且应当由出具病假证明的医师签字或签章并加盖医院公章。在劳动者提交病假证明后用人单位应当充分保障劳动者休病假的权利，不批病假、缩短病假时长都是不正确的。

　　2、病假如何申请？

　　多数劳动争议案件中均涉及请假方式是否符合用人单位的规章制度，多涉及请假程序问题。对此法院认为用人单位制定规章制度用于规范员工管理，属于行使员工管理权范畴，但该权利的行使不得与现行法律、法规相悖，即请假制度的合法性。此外，有些用人单位规定要求劳动者休病假必须提交病假证明，但是对于劳动者患急病急症、遭遇交通事故等突发事件并没有做出详细规定，如过于强调请假程序，于理不通，因此对于突发事件需休病假的，由家属代为提交病假证明、病假结束后及时补交、通过QQ或电子邮件先行提交照片事后补交等合理方式请病假的，法院倾向于认定为合理履行了请假手续，即请假制度的合理性。值得注意的是，劳动者作为在劳动关系中处于弱势的一方，应当加强保留证据的意识，如保留病假证明复印件、通过快递方式邮寄病假证明等，避免在用人单位否认收到病假证明时处于被动地位。

　　3、病假工资如何发？

　　依据《北京市工资支付规定》第二十一条的规定，劳动者患病或者非因公负伤的，在病休期间，用人单位应当根据劳动合同或集体合同的约定支付病假工资。用人单位支付病假工资不得低于本市最低工资标准的80%。依据上述规定， 劳动者在依法休病假期间，用人单位应当向劳动者支付病假工资。就病假工资标准而言，最低标准应当按照北京市最低工资标准的80%支付，如双方劳动合同或集体合同约定的病假工资标准超出上述标准的可按照合同约定执行。（文中人物均系化名）

　　作者单位：北京市海淀区人民法院

.            
Q:将未投保交强险车辆借出，发生交通事故该不该赔？
A:
            	　　问：重庆市秀山县隘口镇村民吴某将未投保交强险（机动车交通事故责任强制保险）的车辆借给朋友安某驾驶，安某在驾驶过程中造成行人胡某死亡，作为车辆所有人的吴某是否应该承担民事赔偿责任？　　　　　

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆　姚某　　 

　　答：根据《机动车交通事故责任强制保险条例》第二条规定：在中华人民共和国境内道路上行驶的机动车的所有人或者管理人，应当依照《道路交通安全法》的规定投保机动车交通事故责任强制保险。

　　根据最高人民法院《关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十九条规定：未依法投保交强险的机动车发生交通事故造成损害，当事人请求投保义务人在交强险责任限额范围内予以赔偿的，人民法院应支持。

　　车辆的投保义务人和侵权人不是同一人，受害一方当事人请求投保义务人和侵权人在交强险责任限额范围内承担连带责任的，人民法院应支持。

　　根据法律规定，本案肇事车辆所有人吴某，其应该根据法律法规规定为车辆投保交强险，未依法投保交强险的机动车发生交通事故造成损害，当事人请求投保义务人在交强险责任限额范围内予以赔偿的，人民法院应支持。

　　作者单位：重庆市秀山县法院            
Q:未成年人捡到东西据为己有是否构成犯罪？
A:
            	　　问：我侄子小明，今年15周岁，放寒假了要去云南旅行，在火车站候车时，捡到他人遗失的一个电脑包，包里有人民币3000元和一部ipad。小明早就想拥有一部ipad，所以就将电脑包占为己有。后来失主通过车站监控录像等线索找到小明，要求他返还电脑包和相关财物，小明拒不交还。失主说要上法院起诉，告小明侵占罪。我想问下，小明的行为能否构成犯罪？

　　答：未成年人刑事案件，是指被告人实施被指控的犯罪时，已满14周岁不满18周岁的案件。之所以要严格区分被告人犯罪时的年龄，是由于年龄对被告人刑事责任的认定有决定性作用。刑事责任年龄是指法律规定行为人对自己的犯罪行为负刑事责任的年龄。行为人只有达到法定刑事责任年龄，才能对自己的犯罪行为负刑事责任。

　　《中华人民共和国刑法》第17条规定：已满16周岁的人犯罪，应当负刑事责任；已满14周岁，不满16周岁的人，犯故意杀人罪、故意伤害致人重伤或者死亡、强奸、抢劫、贩卖毒品、放火、爆炸、投放危险物质罪的，应当负刑事责任；已满14周岁不满18周岁的人犯罪，应当从轻或者减轻处罚；因不满16周岁不予刑事处罚的，责令他的家长或者监护人加以管教；必要的时候，也可以由政府收容教养。

　　根据上述法律规定，不满14周岁的为无刑事责任年龄，一律不负刑事责任；已满14周岁不满16周岁的人，属于未成年人中相对刑事责任年龄的人，即只对第17条中规定的故意杀人等八种特别严重犯罪行为承担刑事责任，而对其他犯罪行为不能追究其刑事责任。对于已满16周岁不满18周岁的人，属于未成年人中具有完全刑事责任年龄的人，无论实施何种犯罪行为，都应被追究刑事责任。但依据刑法对未成年人刑事案件贯彻“教育为主，惩罚为辅”的原则，17条规定了未成年人犯罪，应当从轻或者减轻处罚。

　　《中华人民共和国刑法》第270条对侵占罪进行了规定，具体为：将代为保管的他人财物非法占为己有，数额较大，拒不退还的，处二年以下有期徒刑、拘役或者罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处二年以上五年以下有期徒刑，并处罚金。将他人的遗忘物或者埋藏物非法占为己有，数额较大，拒不交出的，依照前款的规定处罚。本条罪，告诉的才处理。

　　根据上述的法律规定，小明捡到了别人的遗忘物，他的行为完全符合刑法中侵占罪的构成要件，而且侵占罪是告诉才处理的犯罪，失主又明确表示要去法院起诉，因此，小明的侵占行为应当受到法律的制裁。但是鉴于他只有15周岁，不满16周岁，不应追究刑事责任，因此小明的行为不构成犯罪，但是法院会责令他的父母对他加以管教。

　　作者单位：北京铁路运输中级法院            
Q:扒窃不足十元是否构成盗窃罪？
A:
            	　　问：广西钟山县的冼姓男子，因无钱吸毒，遂产生盗窃念头。2013年12月12日，在一市场门口用镊子扒窃了杨某的人民币6元。被钟山县巡逻防控大队民警当场抓获。请问：冼某仅扒窃6元，是否构成盗窃罪？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　钟山 李某

　　答：2011年5月1日开始生效的《刑法修正案（八）》将刑法第264条修改为：“盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金;数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金;数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。”由此可见，只要是扒窃，不管数额大小，都涉嫌构成盗窃罪。冼某虽然仅扒窃了6元，其行为也涉嫌构成盗窃罪。

　　作者单位：广西钟山县人民法院            
Q:精神损害的赔偿数额如何确定?
A:
            	　　问：2013年8月，马某驾驶重型罐式货车与我父亲驾驶的二轮摩托车相撞，造成我父亲受伤，经医院抢救无效于2013年8月20日死亡。后经交警部门认定我父亲、马某分别承担此次事故的同等责任。父亲的意外死亡，给我们带来了极大的痛苦，造成了极大的精神痛苦，我打算到法院起诉马某，请问，我可以提起精神损害赔偿请求吗?赔偿数额是如何计算的呢？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　云南 李某

　　答：根据法律的规定，《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十四条、《中华人民共和国侵权责任法》第二十二条之规定，你可以提起精神损害赔偿请求的。

　　至于精神损害赔偿数额的确定，依照《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》第十条来看，应综合以下几方面的内容考虑：（一）侵权人的过错程度，法律另有规定的除外；（二）侵害的手段、场合、行为方式等具体情节；（三）侵权行为所造成的后果；（四）侵权人的获利情况；（五）侵权人承担责任的经济能力；（六）受诉法院所在地平均生活水平。

作者单位：云南省鲁甸县人民法院            
Q:不离婚可以要求丈夫支付孩子抚养费吗？
A:
            	　　问：我与丈夫王某结婚七年，孩子已经五岁了，孩子从出生就多病，还做了两次手术，我也没有任何收入，但是丈夫对我们却不管不问，外出打工一去就是一年，从来没有给过我和孩子生活费，凭我自己的能力现在无法抚养孩子，孩子还一直在看病，并且还要上学。但是我现在还不想离婚，请问我可以不要求离婚直接要求丈夫支付孩子抚养费吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新野 王某 

　　答：《婚姻法司法解释三》第三条规定：婚姻关系存续期间，父母双方或者一方拒不履行抚养子女义务，未成年或者不能独立生活的子女请求支付抚养费的，人民法院应予支持。

　　你可以不请求离婚，直接请求丈夫支付孩子的抚养费，但是应该以孩子的名义请求，你可以作为法定代理人主张权利。

　　作者单位：河南省新野县人民法院            
Q:限制民事行为能力人签订的合同是否有效？
A:
            	　　问：我有个朋友，他的儿子今年15岁。某日，其儿子心血来潮，到某电脑公司签订了一份购买价值4999元的电脑买卖合同。其父母得知此事后，和其到电脑公司要求撤销该合同。电脑公司以不知其为未成年人为由拒绝撤销。请问：我朋友的儿子与电脑公司签订的电脑买卖合同是否有效？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　钟山 黄某

　　答：你朋友的儿子只有15岁，属于限制民事行为能力人。根据《合同法》第四十七条规定：“限制民事行为能力人订立的合同，经法定代理人追认后，该合同有效，但纯获利益的合同或者与其年龄、智力、精神健康状况相适应而订立的合同，不必经法定代理人追认。相对人可以催告法定代理人在一个月内予以追认。法定代理人未作表示的，视为拒绝追认。合同被追认之前，善意相对人有撤销的权利。撤销应当以通知的方式作出。”

　　由此可见，你朋友的儿子作为限制民事行为能力人签订的合同，效力待定。经法定代理人，也是其父母追认，合同自始有效；法定代理人拒绝追认的，合同自始无效。你朋友对其儿子与电脑公司签订的买卖合同拒绝追认，故该合同是无效的。

　　作者单位：广西钟山县人民法院            
Q:网络服务商名誉侵权将承担哪些民事责任？
A:
            	　　从《民法通则》及《侵权责任法》规定内容可知，网络服务商可能承担的侵权责任类型可包括：停止侵害，恢复名誉，消除影响，赔礼道歉，赔偿损失等。

　　一、停止侵害。要求网络服务商在接到被侵权人的通知后或者知道网络侵权时，应当采取措施阻止侵权的继续，或者断开链接以阻止其他用户访问该涉嫌的侵权信息，保护被侵权人不再继续受到侵害。

　　二、恢复名誉、消除影响。在被侵权人的名誉受到网站服务商的侵害，网站服务商应当把被侵权人的名誉恢复到初始状态，此处的初始应当是网络服务商接到被侵权人的通知时或知道实际侵权人实施网络名誉侵权时。恢复名誉通常与消除影响结合适用，因为被侵权人的名誉得到恢复，意味着消除了由于侵权给被侵权人造成的影响。

　　三、赔礼道歉。在被侵权人网络名誉受到侵害时，法院判决要求其采取书面或口头以公开或不公的形式赔礼道歉，但应注意的是赔礼道歉只适用于在接到被侵权人通知后，恶意不采取措施删除、屏蔽、断开链接时，或者明知有侵权而不采取必要措施时。而不应当包含由于网络服务商技术欠缺，或者尽到善良管理人义务仍不能发现侵权存在的情形。

　　四、赔偿损失。赔偿损失本身是承担法律责任最常用的责任承担方式，同样适用于网络人格侵权，由于网络名誉受到侵害给被侵权人造成损失，侵权人以金钱的方式赔偿被侵权人所造成的损失。

　　事实上，上述几种责任承担方式通常不是单独使用的，权利人通常既请求赔偿损失也请求承担赔礼道歉、恢复名誉等。

　　作者单位：云南省鲁甸县人民法院            
Q:保险公司未尽职责致免赔情形出现能否拒赔？
A:
            	　　问：我朋友丁某曾被查出患有尿毒症，2013年3月，丁某的妻子到某保险公司投保“重大疾病保险”，被保险人为丁某。其中关于投保人告知义务的约定为：“保险公司会就投保人和被保险人的有关情况提出书面询问，投保人应当如实告知，如投保人故意不履行告知义务的，对于合同解除前发生的保险事故，保险公司不承担保险责任，并不退还已交纳的保险费”。尿毒症属于合同规定的投保人应告知的一种疾病，保险公司可以据此拒赔或提高保费。丁某妻子已向保险公司口头告知丁某患病情况但未引起保险公司重视。2013年9月，丁某住院治疗，向保险公司提出理赔申请时遭到拒绝。请问，因保险公司未尽审查职责导致免赔情形出现，是否可以拒赔？

　　答：此种情况保险公司应当理赔。我国《保险法》第十六条规定，保险人在合同订立时已经知道投保人未如实告知的情况的，保险人不得解除合同；发生保险事故的，保险人应当承担赔偿或者给付保险金的责任。本案中，保险公司“书面询问”并未询问被保险人有无患此免赔疾病情况，且当丁某妻子投保时口头告知丁某患病情况时，保险公司就应当及时履行审查职责，及时作提高保费或不予保险的意思表示，但保险公司怠于履行职责，应视为放弃要求投保人履行如实告知义务，发生保险事故，保险公司应予赔偿。

　　作者单位：河南省桐柏县人民法院            
Q:国外判决离婚，在中国是否有效？
A:
            	　　问：我在澳大利亚留学期间与本地人结识并结了婚，后因感情不和，由当地法院判决离了婚。后来，我回国工作，经人介绍与现在的男友相识，准备结婚。有朋友告诉我，国外离婚判决在中国无效，如果其再婚就属于重婚。请问，这是真的吗?

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　萍乡 刘某

　　答：你和前丈夫经澳大利亚的当地法院判决离婚,是有法律效力的。根据我国《涉外民事关系法律适用法》第27条规定:“诉讼离婚，适用法院地法律。”也就是说，国外离婚判决在中国也是有法律效力的，对双方均具有约束力，您如果再婚不属于重婚。其次,我国《最高人民法院关于中国公民申请承认外国法院离婚判决程序问题的规定》第1条规定：“对与我国没有订立司法协助协议的外国法院做出的离婚判决,中国籍当事人可以根据本规定向人民法院申请承认该外国法院的离婚判决。对与我国有司法协助协议的外国法院作出的离婚判决，按照协议的规定申请承认。”澳大利亚与中国还没签订民事司法协助协议，对于其判决需要先申请承认这一程序。

　　作者单位：江西省萍乡市中级人民法院　江西省萍乡市安源区人民法院            
Q:私立医院能作为保证人吗？
A:
            	　　问：2012年某塑胶企业因为资金周转困难，向我们农村信用合作联社贷款30万元，由某私立医院对此提供担保。现在贷款到期，塑胶企业一直没有归还贷款。因为这家私立医院是营利性股份制企业，我们认为它符合担保人的主体资格，应当能够承担相应的保证责任，我们信用社就想把企业和医院一并起诉到法院，不知道这样做是否可以？

　　答：《中华人民共和国担保法》第五条规定：担保合同是主合同的从合同，主合同无效，担保合同无效。担保合同另有约定的，按照约定。担保合同被确认无效后，债务人、担保人、债权人有过错的，应当根据其过错各自承担相应的民事责任。

　　第九条规定：学校、幼儿园、医院等以公益为目的的事业单位、社会团体不得为保证人。

　　这家私立医院虽然在为塑胶企业提供担保时为股份制企业，带有营利性，但是其客观上起到的却是救死扶伤的作用，根据上述担保法的规定，学校、幼儿园、医院不得为担保人时，并不区分公立或是私立，因此你们的担保合同无效。担保合同被确认无效后，债务人、担保人、债权人有过错的，应当根据其过错各自承担相应的民事责任，因此，在这个过程中你们信用社与该私立医院均有过错，应当按照各自的过错大小承担相应的民事责任。

　　在此提醒一下，根据我国相关的法律规定，国家机关和学校、幼儿园、医院等以公益为目的的事业单位、社会团体不得作为保证人。同时，企业法人的分支机构、职能部门也不能作为保证人，除非企业法人的分支机构得到法人的书面授权，可以在授权范围内提供保证。企业法人的分支机构未经法人书面授权或者超出授权范围与债权人订立保证合同的，该合同无效或超出授权范围的部分无效，债权人和企业法人有过错的，应当根据其过错各自承担相应的民事责任；债权人无过错的，由企业法人承担民事责任。

　　作者单位：北京铁路运输中级法院            
Q:未退休，离婚时可以分割退休后的养老保险金吗？
A:
            	　　问：我姑姑与姑父李某已经结婚25年，姑父在上班，姑姑一直在照顾家里，没有任何收入，姑父明年也就要退休了，但现在两人在闹离婚，请问我姑姑可以要求分割姑父退休后的养老保险金吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 河南　张某

　　答：《婚姻法司法解释三》第十三条规定：离婚时夫妻一方尚未退休、不符合领取养老保险金条件，另一方请求按照夫妻共同财产分割养老保险金的，人民法院不予支持；婚后以夫妻共同财产缴付养老保险费，离婚时一方主张将养老金账户中婚姻关系存续期间个人实际缴付部分作为夫妻共同财产分割的，人民法院应予支持。

　　离婚时尚未取得的养老保险金属于婚姻的预期利益，因你姑父李某现在还没有退休，不能实际取得个人账户下的养老保险金，将来取得养老保险金的具体数额也无法进行预先测算，所以你姑姑无法要求分割你姑父退休后的养老保险金。

　　作者单位：河南省新野县人民法院            
Q:单位拖欠奖金，可否直接提起仲裁进行维权？
A:
            	　　问：我在明轩销售公司工作八个月后，于2013年11月离职，该公司一直拖欠我的提成奖金近三万元至今未支付。每次我去要钱，公司负责人总是以各种理由推脱。我之前没有与公司签仲裁协议，也没达成仲裁条款。请问，我可以直接提起仲裁要回奖金吗？

　　答：《劳动争议调解仲裁法》第四条规定：发生劳动争议，劳动者可以与用人单位协商，也可以请工会或者第三方共同与用人单位协商，达成和解协议。第五条规定：发生劳动争议，当事人不愿协商、协商不成或者达成和解协议后不履行的，可以向调解组织申请调解；不愿调解、调解不成或者达成调解协议后不履行的，可以向劳动争议仲裁委员会申请仲裁；对仲裁裁决不服的，除本法另有规定的外，可以向人民法院提起诉讼。所以，劳动仲裁有别于一般的商事仲裁，劳动仲裁是劳动争议的前置程序，虽然没有签订相关协议，但是你可以直接提起仲裁维护自己的权利。

　　作者单位：北京铁路运输中级法院            
Q:亲属报案，被告人在现场能否成立自首？
A:
            	　　问：陈某与潘某因纠纷而产生矛盾，并将潘某打成轻伤。陈某的儿子见此情形，便报警，陈某在现场，随后公安民警达到，并对陈某进行询问时，陈某交代了自己的犯罪事实。请问：亲属报案，被告人在现场能否成立自首？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广西钟山　钟某某

　　答：要判断陈某的行为是否构成自首，需要判断陈某当时是否知道其儿子已经报警和民警对其进行询问时是否如实供述自己伤害他人的事实及抓捕时是否有反抗、拒捕行为。

　　根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款的规定：犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。以及《最高人民法院关于处理自首和立功若干具体问题的意见》一、关于“自动投案”的具体认定的规定中：根据《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条第（一）项的规定，犯罪嫌疑人具有以下情形之一的，也应当视为自动投案：明知他人报案而在现场等待，抓捕时无拒捕行为，供认犯罪事实的。

　　因此，本案中，如果陈某明知其儿子报警而在现场等候，在公安机关对其询问时，无拒捕行为且供认自己故意伤害他人的犯罪事实的，可以成立自首。反之，被告人在现场，但公安民警对其询问时不供认自己罪行或者虽供认，但拒捕的，则不能成立。

　　作者单位：广西钟山县人民法院            
Q:《刑法》关于盗窃数额大小的认定
A:
            	　　根据《中华人民共和国刑法》规定 盗窃公私财物，数额较大或者多次盗窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金;数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产;有下列情形之一的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产：(一)盗窃金融机构，数额特别巨大的;(二)盗窃珍贵文物，情节严重的。 

　　那么，盗窃数额大小的标准是什么呢？

　　根据自2013年4月4日起施行的最高人民法院、最高人民检察院《关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》（以下简称《解释》）第一条之规定：盗窃公私财物价值一千元至三千元以上、三万元至十万元以上、三十万元至五十万元以上的，应当分别认定为刑法第二百六十四条规定的“数额较大”、“数额巨大”、“数额特别巨大”，各省、自治区、直辖市高级人民法院、人民检察院可以根据本地区经济发展状况，并考虑社会治安状况，在前款规定的数额幅度内，确定本地区执行的具体数额标准，报最高人民法院、最高人民检察院批准；在跨地区运行的公共交通工具上盗窃，盗窃地点无法查证的，盗窃数额是否达到“数额较大”、“数额巨大”、“数额特别巨大”，应当根据受理案件所在地省、自治区、直辖市高级人民法院、人民检察院确定的有关数额标准认定；盗窃毒品等违禁品，应当按照盗窃罪处理的，根据情节轻重量刑。

　　根据《解释》第一条的规定，各省、自治区、直辖市可以在一千元至三千元以上、三万元至十万元以上、三十万元至五十万元以上的幅度内，根据本地区经济发展状况，并考虑社会治安状况，在上述数额幅度内，确定本地区执行的具体“数额较大”、“数额巨大”、“数额特别巨大”的标准。对具体案件中数额的认定应依照案件受理地法院所在省、自治区、直辖市为标准。

　　作者单位：云南省鲁甸县人民法院            
Q:摩托车卖后未过户发生事故原车主应否担责？
A:
            	　　问：不久前，我把摩托车卖给陆某，已交付但未办理转户登记。无证驾驶的陆某开着摩托车撞伤了黄某，交警认定黄某负本次事故主要责任，陆某负次要责任。该辆摩托车投有交强险，现在保险公司因陆某无证驾驶对其提起追偿，并也要我承担连带赔偿责任。问，我已卖车给陆某，是否还要承担赔偿责任？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 平南　李先生

　　答：根据最高人民法院《关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十八条的规定“机动车驾驶人未取得驾驶资格发生交通事故，保险公司不具有法定免责情形的，承保公司应在交强险责任限额范围内承担赔偿责任，保险公司赔偿后有权向侵权人追偿。”《中华人民共和国侵权责任法》第五十条规定“当事人之间已经以买卖等方式转让并交付机动车但未办理所有权转移登记，发生交通事故后属于该机动车一方责任的，由保险公司在机动车强制保险责任限额范围内予以赔偿。不足部分，由受让人承担赔偿责任。”

　　李先生在发生交通事故前已经将摩托车转让给陆某，因此，陆某既是直接侵权人也是摩托车受让人，保险公司在交强险限额内承担赔偿责任后，有权向陆某追偿，但其主张李先生承担连带赔偿责任，没有法律依据。

　　作者单位：广西平南县人民法院            
Q:购买遗失物被追回能否请求补偿费用？
A:
            	　　问：我于2014年3月19日在狗市花2600块钱购买了一只蝴蝶犬。2014年4月26日，靳某找到我说这只狗是他今年2月份丢失的，要求归还。靳某拿出了狗证并能正确说出该蝴蝶犬的特殊特征，证明该犬此前的确属靳某所有。我将该犬归还靳某，但要求其补偿我购买该犬的对价及一个多月的饲养费用，靳某拒绝。请问，合理对价购买的遗失物被追回，我能否请求相关补偿费用？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　桐柏　贾先生

　　答：如果该遗失物确属你在市场通过合理对价购买后被追回，你有权请求所有权人支付因此而产生的对价及合理费用。我国《物权法》第一百零七条规定“……但受让人通过拍卖或者向具有经营资格的经营者购得该遗失物的，权利人请求返还原物时应当支付受让人所付的费用”。司法实践中，对法律规定的“所付的费用”应做两项理解：（1）受让对价。善意取得人购买遗失物的价格应是在拍卖市场、公共市场等支付的参照同类商品的合理市场价格。遗失人偿还其购买的该笔对价，方能取回原物。（2）其他合理费用。即管理遗失物所产生的合理的无因管理费用。据此，对于你饲养该蝴蝶犬一个多月的合理饲养费用，靳某也应支付。

　　作者单位：河南省桐柏县人民法院            
Q:网店自主声明不加入七天无理由退货，是否合法？
A:
            	　　问：新消法不是规定了网购商品可以七日无理由退货吗？但有的淘宝店铺仍在自己店铺页面上标明不加入七天退货，请买家自行斟酌等类似的字样。这类店铺的做法是不是违法？我在此类店铺购买的东西如果我不满意，是否就如店家所言不能退货了？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 萍乡 黄某

　　答：新《消费者权益保护法》第25条规定：“经营者采用网络、电视、电话、邮购等方式销售商品，消费者有权自收到商品之日起七日内退货，且无需说明理由。但下列商品除外：（一）消费者定作的；（二）鲜活易腐的；（三）在线下载或者消费者拆封的音像制品、计算机软件等数字化商品；（四）交付的报纸、期刊。除前款所列商品外，其他根据商品性质并经消费者在购买时确认不宜退货的商品，不适用无理由退货。”第26条第2款规定：“经营者不得以格式条款、通知、声明、店堂告示等方式，作出排除或者限制消费者权利、减轻或者免除经营者责任、加重消费者责任等对消费者不公平、不合理的规定，不得利用格式条款并借助技术手段强制交易。格式条款、通知、声明、店堂告示等含有前款所列内容的，其内容无效。”据此，网购过程中七日无理由退货是消费者的法定权利，此类店铺自行作出不加入七天退货的声明是违反法律规定的，排除了消费者的法定权利，违反法律强制性规定，无效。故，你所购商品只要不属于上述四类不宜退货商品，仍有权行使七天无理由退货权。

　　作者单位：江西省萍乡市中级人民法院            
Q:搭乘免费车受伤能要求司机赔偿损失吗？
A:
            	　　问：我老家在农村，交通不便利，2014年3月12日，正好是我们镇圩日，我因有事需要到镇上办理。当时，我隔壁的杨某正准备开摩托车去镇上，我便搭他的摩托车一同前往。途中，杨某驾驶不慎发生交通事故，导致我左脚骨折。事后，交警部门认定杨某承担事故的全部责任。出院后，我要求杨某赔偿我部分医疗费和经济损失，他说他是免费搭载我，因此可免除赔偿责任。请问，杨某应当赔偿我的损失吗？ 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广西凌云　吴先生

　　答：你无偿乘坐杨某的摩托车到镇上办事，构成好意同乘，也即所谓的搭便车。“好意同乘”，是指机动车驾驶人无偿同意搭乘人搭乘其机动车的行为。

　　依照《合同法》302条的规定，承运人应当在约定期间或者合理期间内将旅客、货物安全运输到约定地点；承运人应当对运输过程中旅客的伤亡承担赔偿责任，但伤亡是旅客自身健康原因造成的或者承运人证明伤亡是旅客故意、重大过失造成的除外。这一规定同样适用于按照规定免票、持优待票或者经承运人许可搭乘的无票旅客。所以不管乘客是有偿乘坐还是免费搭车，承运人都有将乘客安全送达目的地的法定义务，如果承运人履行安全义务有瑕疵致使乘客受伤，承运人就要承担损害赔偿责任。

　　因此，虽然你是无偿搭乘杨某的车辆，你们之间不构成客运合同关系，但杨某仍有义务将你安全送抵目的地。你搭乘杨某驾驶的摩托车遇交通事故受伤，杨某负事故的全部责任，因此杨某应承担相应的民事赔偿责任。

　　作者单位：广西凌云县人民法院            
Q:可以要求法院一次性执行小孩今后的抚养费吗?
A:
            	　　问：我2010年和前夫离婚，法院判决儿子由我抚养，男方每月给付抚养费500元。后男方不按时主动给付抚养费，这种情况下，我可以要求法院一次执行小孩今后的抚养费吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 南城 黄女士

　　答：不可以。

　　根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条规定，法院查询、冻结、划拨存款不得超出被执行人应当履行义务的范围。具体到本案中，小孩今后的抚养费存在不确定性，可能随着抚养权的变更或者是权利人、义务人的死亡而发生改变,且随着生活水平的提高，抚养费的金额也可能发生变化。法院只能执行已经发生或是已到期的抚养费，否则可能造成执行错误。

　　对今后将发生的抚养费，经双方协商一致，可自愿先行支付。

　　作者单位：江西省南城县人民法院            
Q:涉及个人隐私，宣判可以要求秘密宣读吗？
A:
            	　　问：我姐姐与姐夫黄军因夫妻感情破裂，诉讼离婚。离婚争议在于孩子的身份证明。姐夫认为孩子不是自己的，所以要求作亲子鉴定。双方家属及知情的人都在关注此事，亲子鉴定结果表明孩子的确不是我姐夫的，此事影响太大，我姐姐不希望此事被声张，请问我姐姐可以要求法院在宣读判决时秘密宣读吗，法院会准许吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　河南 李某霞

　　答：《民事诉讼法》第一百四十八条规定：人民法院对公开审理或者不公开审理的案件，一律公开宣告判决。审判可以公开或不公开进行，但是宣判一定是要公开进行的。法院宣读判决，依据的是国家的法律，体现的是庄严而神圣的法律力量，也是对案件的一次终结，是对所有参与诉讼的人的最终解释。另外，本案公开宣判不会只是为了宣布亲子鉴定结果，而是对离婚诉讼作出判决，因此没有必要申请不公开宣判，即使你姐姐提出不公开宣判的要求，法院也不会准许的。

　　作者单位：河南省新野县人民法院            
Q:个体户名称字号是否受法律保护?
A:
            	　　问：您好，我是一个个体户，注册使用我当前使用的商户名称已经十年了。前不久，我发现一家企业的名称字号与我十分相似，请问作为一个个体户，我的名称字号受法律保护么？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆　刘女士

　　答：根据《民法通则》第26条规定：“公民在法律允许的范围内，依法经核准登记，从事工商业经营的，为个体工商户。个体工商户可以起字号。”第28条规定：“个体工商户、农村承包经营户的合法权益，受法律保护。”第33条规定：“个人合伙可以起字号，依法经核准登记，在核准登记的经营范围内从事经营。”因此，只要在工商部门注册登记过，您的商户名称字号就与其他企业一样受法律保护。

　　作者单位：重庆市第一中级人民法院            
Q:未成年人购买价值较大的商品家长能退货吗?
A:
            	　　问：我家孩子今年11周岁，特别喜欢玩游戏，总想让我给他买个游戏机，我怕耽搁他学习，就没同意给他买。一天，我爱人在他书包里无意中发现有一款刚刚买的能打网络游戏的智能手机。在我爱人的追问下，孩子说是他用自己的2300元压岁钱到某商场买的。我觉得手机价格太高玩游戏又影响学习，而且孩子未经大人同意是擅自购买，就要求商场退货，但商场拒绝退货。我想问一下，未成年人购买价值较大的商品，家长能退货吗？

　　答：《中华人民共和国民法通则》第十二条规定：“十周岁以上的未成年人是限制民事行为能力人，可以进行与他的年龄、智力相适应的民事活动；其他民事活动由他的法定代理人代理，或者征得他的法定代理人的同意。《中华人民共和国合同法》第四十七条规定：“限制民事行为能力人订立的合同，经法定代理人追认后，该合同有效。但纯获利益的合同或者与其年龄、智力、精神健康状况相适应而订立的合同，不必经法定代理人追认。”

　　依据上述规定，你儿子属于限制行为能力人，只能进行与他的年龄、智力相适应的民事活动。而他在未经家长同意的情况下，擅自购买了价值2000多元的智能手机，显然与他的年龄、智力不相适应。你是孩子的法定代理人，对孩子购买智能手机的行为未予同意和追认，应属无效。因此，你有权要求商场退货，协商不成可以依法向人民法院起诉。

　　作者单位：黑龙江省龙江县人民法院            
Q:借款的利息能否按照约定的利率计付？
A:
            	　　问：我朋友梁某于2006年12月向我借款100000元，约定从2007年4月开始计利息，月息按2.5%计，并立有书面凭证交我收执。后我经多次追梁某还款未果，欲到法院起诉梁某。请问借款的利息能否按照约定的月息2.5%计付？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 平南　李先生

　　答：《合同法》第211条规定“自然人之间的借款合同约定支付利息的，借款的利率不得违反国家有关限制借款利率的规定。”最高人民法院《关于人民法院审理借贷案件的若干意见》第六条规定“民间借贷的利率可以适当高于银行的利率，各地人民法院可根据本地区的实际情况具体掌握，但最高不得超过银行同类贷款利率的四倍（包含利率本数）。超出此限度的，超出部分的利息不予保护。”因此，你借款的利息能否按照约定的月息2.5%计付，主要是看月息2.5%是否超过了银行同期同类贷款利率的四倍。据了解，2006年银行同期同类贷款利率的四倍为2.04%，而你与梁某双方之间约定的借款按月息2．5%计算已超过2.04%，那么超过2.04%部分是不受法律保护的。

　　作者单位：广西平南县人民法院            
Q:醉酒驾驶摩托车上路构成犯罪吗？
A:
            	　　问：醉酒后驾驶摩托车上路，是否与醉酒后驾驶轿车、客车、货车等同样构成危险驾驶罪？

　　答：根据《刑法修正案（八）》第二十二条规定，“在道路上驾驶机动车追逐竞驶，情节恶劣的，或者在道路上醉酒驾驶机动车的，处拘役，并处罚金。”由此可见，只要是“醉酒驾驶机动车”的，均在刑事制裁之列。关于机动车与非机动车的区分，我国《道路交通安全法》第一百一十九条规定，“机动车”，是指以动力装置驱动或者牵引，上道路行驶的供人员乘用或者用于运送物品以及进行工程专项作业的轮式车辆。“非机动车”，是指以人力或者畜力驱动，上道路行驶的交通工具，以及虽有动力装置驱动但设计最高时速、空车质量、外形尺寸符合有关国家标准的残疾人机动轮椅车、电动自行车等交通工具。因摩托车属于机动车辆，因醉酒驾驶摩托车上路，同样能构成危险驾驶罪。

　　作者单位：河南省安阳市龙安区人民法院            
Q:捡到他人存折去领钱是犯盗窃罪还是诈骗罪？
A:
            	　　问：广西钟山县李某在信用社大厅休息时，在座位上捡到一本存有18000多元的活期存款。捡起存折后，李某趁人少时，填写取款单将该存折的18000元钱取走。请问：李某的行为是构成盗窃罪还是诈骗罪？ 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广西钟山县：黄某

　　答：盗窃罪，根据《中华人民共和国刑法》第二百六十四条的规定，是指以非法占有为目的，采取秘密手段盗窃公私财物、数额较大的行为。本罪的犯罪对象为公私财物，一般为有形物。采取秘密手段窃取，是盗窃罪与其他罪相区别的关键。

　　诈骗罪，根据《中华人民共和国刑法》第二百六十六条的规定，是指以非法占有为目的，用虚构事实或隐瞒真相的方法，骗取数额较大的公私财物的行为。本罪的犯罪对象为公私财物，其既可以是有形的，也可以是无形的物；既可以是动产，也可以是不动产；还可以是财产性利益。构成本罪的关键是行为人实施了诈骗行为。诈骗的手段主要有两种：一种是虚构事实，故意编造客观上不存在的事实，来骗取被害人的信任；另一种是隐瞒真相，掩盖客观事实，使被害人产生错误认识，信以为真，被害人因错认识而作出的财产处分。

　　被告人李某在捡得被害人的存折后，对被害人财物的保管者银行使用隐瞒真相的手段，冒用被害人的名义填写取款单，使银行相信被告人李某就是存折的合法持有人，银行因错误的认识而处分了被害人的财物，使被告人李某取得被害人的财物，被告人的行为符合诈骗罪的构成要件；而盗窃罪是以非法占有为目的，以秘密手段窃取公民财物，在本案中，被告人李某在获取活期存折以及支取存折内的18000元现金时，都不是被告人通过秘密窃取方式取得，不符合盗窃罪的客观行为要件，不构成盗窃罪。综上所述，李某构成诈骗罪。

　　作者单位：广西钟山县人民法院            
Q:北京房山法官以案说法为劳动者“支招”维权
A:
            	　　明天就是“五一”小假期，平时大家都忙于工作，终于可以在小假期踏青郊游好好放松一下。不过大家在休息的同时也别忘了“五一”可是咱们劳动者的节日。平时的工作中大家都会遇到一些烦心事，有的是因为老板要求延长工作时间，有的是因为岗位调动不顺心，还有的是因为公司不给放年假。为此，北京市房山区人民法院法官结合五大劳动纠纷典型案例给大家支支招，以案说法，告诉大家如何维护好劳动者应有的权利，解决工作中的烦心事。

　　【典型案例1】：辛勤工作六载 输在诉期一年

　　40岁的老赵是出租车司机，他从2005年6月开始就在出租车公司上班一直工作到2011年6月，在合同到期后双方都没有再续签合同。2013年3月，老赵向劳动争议仲裁委员会申请仲裁，主张在工作期间，出租公司未与自己签订劳动合同，未交纳社会保险，工资也低于国家规定的最低工资标准。要求公司支付双倍工资、经济补偿金等共计三万五千元。仲裁委员会以仲裁申请时效超过一年为由，不予受理。后老赵不服仲裁诉至法院。法院经审查后支持了出租公司提出的仲裁申请时效的抗辩理由。判决驳回老赵的诉讼请求。

　　【法官释法】：老赵是出租公司的员工，其在职期间的合法利益应当得到法律的保护。公司没有与其签订劳动合同、未缴纳社保等行为均侵犯了老赵的合法利益。他在得知这种情况后应当及时与单位沟通或者向仲裁机构提出仲裁申请。根据法律的规定，劳动争议申请仲裁的时效为一年。自当事人知道或者应当知道权利被侵害之日起计算。在实践中，员工在职期间，单位侵害员工权益的行为持续发生，员工可以随时提出仲裁申请。但在劳动关系解除后，员工应当在劳动关系解除之日起一年内就双方的劳动争议提出仲裁申请。逾期仲裁机构不予受理，法院也不会支持劳动者的请求。该案的老赵就是因为没有在法律规定的期限内主张自己的权益，最后是哑巴吃黄连有苦说不出。

　　【典型案例2】：协议解除劳动合同被判无效 风险岗位解约有前提

　　小王在某复合材料公司上班。一天因为工作造成小王受伤，为一次性解决小王的工伤问题，他与单位签订了“解除劳动合同协议书”，单位一次性给小王5万元，而小王要搬离职工宿舍，交付《工伤证》，后双方在履行协议过程中发生纠纷。经仲裁后不服裁决结果，诉至法院。小王要求法院确认《协议书》无效，单位应支付其工资、伤残补助等款项。法院经审理后认为，王某在材料公司从事络纱工作，该岗位存在粉尘危害，有可能造成职业病。而公司没有对小王进行离职前的健康检查就直接与其解除劳动关系违反法律的强制性规定。故法院判决《协议书》无效，公司支付王某工资、生活津贴等款项一万四千元。

　　【法官释法】：劳动者与单位自签订劳动合同之日起即建立合法的劳动关系，双方除应按照合同主张权利履行义务外，还应遵守相关法律、行政法规的强制性规定。小王与单位签订的《协议书》即时是双方真实意思的表示，但也应当遵守《中华人民共和国职业病防治法》的规定，即对未进行离岗前职业健康检查的劳动者不得解除或者终止与其订立的劳动合同。该案例中，小王从事的络纱岗位长期接触粉尘，极易造成职业病的危害，虽然单位每年组织小王到当地医院进行体检，但是该医院并不具备职业病健康检查的资质，不能等同对小王进行离岗前职业健康检查。因此法院依法判决双方继续履行劳动合同，单位支付相应工资等款项。需要特别提醒的是具有职业病健康检查资质的医院必须应当由省级以上人民政府卫生行政部门批准。其他部门和医疗机构是不可以从事职业病健康检查的。

　　 【典型案例3】：离职后又被解约 单位支付赔偿金

　　李某是某公司的保安。公司于2011年12月8日通知李某办理了离职手续后又在2012年12月以李某无故旷工为由与其终止劳动合同。李某不服公司的决定，经仲裁后仍不服裁决结果，双方诉至法院。法院经审理认为，公司以旷工是严重的违反劳动纪律的行为要求与李某解除劳动关系。而严重违反劳动纪律或规章制度应体现为违纪行为情节严重或给用人单位造成重大损失。但公司提出的证据仅能证明李某离职，而且李某的离职也没有给公司造成损失。所以公司单方发出终止劳动合同通知书的行为构成违法解除劳动合同，最终公司被判支付违法解除劳动合同赔偿金四千五百元。

　　【法官释法】：在劳动争议纠纷案件中，因用人单位作出开除、除名、辞退、解除劳动合同、减少劳动报酬、计算劳动者工作年限等决定而发生劳动争议的，用人单位应当负举证责任。也就是说公司要开除、除名、辞退某员工时应当证明其作出的 “决定”的内容和程序都是正当的合法的。案例中，单位与李某解除劳动合同是因为李某的有旷工行为，但是单位又不能证明李某的旷工情节严重或者给单位造成了重大损失。所以公司解除劳动关系的理由是不合理的。因此法院判决公司支付赔偿金四千五百元。另外需要特别提示大家的是与劳动者解除劳动关系除了满足内容上理由充分外，程序上也要遵守法律规定。例如在解除劳动合同时法律要求向劳动者送达书面的通知，如果单位仅通过口头或者打电话等方式通知劳动者就与其解除了合同，则解除劳动关系的做法是无效的。

　　【典型案例4】：单方调岗不成 法院判赔33万

　　王某在某国际俱乐部上班，任俱乐部的前厅经理。2012年7月，俱乐部进行部门整合让王某担任客户经理。王某不同意公司安排，俱乐部就根据《员工手册》的规定，解除了与王某的劳动关系。双方诉至法院，法院经审理认为，俱乐部将王某的职务由前厅经理变更为客户经理，是对王某劳动岗位的变更。在没有与王某协商的情况下公司单方调整他的工作岗位并且还以王某不服从安排为由与其解除劳动合同，违反法律规定。最终法院支持了王某的主张，由俱乐部赔偿王某违法解除劳动合同的赔偿金33万余元。

　　【法官释法】：工作岗位是劳动合同的重要内容，用人单位如果变更劳动者工作岗位应当经过与劳动者协商一致并达成书面协议。否则劳动者是有权拒绝单位的单方调岗。该案中，公司《员工手册》中关于员工拒绝执行领导的工作安排属严重过失，可以予以辞退的规定侵犯了王某变更劳动合同的协商权，触犯了法律。在案件审理中，俱乐部还提出岗位调整是因为原来部门取消，属于客观情况发生重大变化，因此可以依据《劳动合同法》第40条规定解除劳动合同。但实际上，公司部门的合并分立等调整是出于单位的经营管理需要，是“主观意愿”的体现而非“客观情况的重大变化”。因此法院判决俱乐部支付员工赔偿金是正确的。

　　【典型案例5】：临产女工未提交假条 公司终止劳动关系

　　李女士是某科技公司的员工，后因怀孕需要遵循医嘱休息保胎。自2011年6月6日开始，李女士陆续向单位提交假条休假至2011年10月3日。后公司以李某长期缺勤严重违反了公司规定已构成自动离职为由与李女士解除了劳动关系。李女士不服公司决定将其告上法院。法院认为，李女士的诊断证明书显示其需要休息保胎，所以自2011年9月1日至10月2日期间李女士未到岗属于休病假。10月3日以后虽未提交条病假条但单位其应当知道李女士需休息保胎的情况，且2011年10月时李女士已临近生产，所以尽管李女士从10月3日起未继续提交诊断证明书，但不应视为李某旷工或自动离职。故法院支持了李女士的诉讼请求。

　　【法官释法】：女职工是我国劳动者中的一个特殊群体，为保护其合法利益。《劳动法》用一整章的篇幅对妇女的劳动权益做出了特殊规定。特别是针对怀孕的妇女更是对其孕期的工作量及劳动强度做出细致规定。例如用人单位不得与在孕期、产期、哺乳期的女职工解除劳动关系；对怀孕七个月以上的女职工，单位不得安排其延长工作时间和夜班劳动等。在《女职工劳动保护特别规定》中还将怀孕女职工在劳动期间内进行产前检查所需时间列入劳动时间。案件中，李女士因为保胎需要休病假，并于2013年11月产下一女婴。公司应当按照病假标准向李女士支付其病假期间的工资。在李女士产下一女后，公司亦应当承担她产假期间的工资。在此期间李女士虽然没有向单位请假但不能认为李女士有旷工或自动离职行为。单位以该期间李女士不上班为由解除劳动合同的行为违反了法律规定。

　　【法律链接】：《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》

　　第二十七条 劳动争议申请仲裁的时效期间为一年。仲裁时效期间从当事人知道或者应当知道其权利被侵害之日起计算。

　　《中华人民共和国职业病防治法》

　　第三十六条 对从事接触职业病危害的作业的劳动者，用人单位应当按照国务院安全生产监督管理部门、卫生行政部门的规定组织上岗前、在岗期间和离岗时的职业健康检查，并将检查结果书面告知劳动者。职业健康检查费用由用人单位承担。 

　　对未进行离岗前职业健康检查的劳动者不得解除或者终止与其订立的劳动合同。 

　　职业健康检查应当由省级以上人民政府卫生行政部门批准的医疗卫生机构承担

　　《中华人民共和国劳动合同法》

　　第三十五条 用人单位与劳动者协商一致，可以变更劳动合同约定的内容。变更劳动合同，应当采用书面形式。 

　　变更后的劳动合同文本由用人单位和劳动者各执一份。

　　《女职工劳动保护特别规定》

　　第五条 用人单位不得因女职工怀孕、生育、哺乳降低其工资、予以辞退、与其解除劳动或者聘用合同。 

　　第六条 女职工在孕期不能适应原劳动的，用人单位应当根据医疗机构的证明，予以减轻劳动量或者安排其他能够适应的劳动。 

　　对怀孕7个月以上的女职工，用人单位不得延长劳动时间或者安排夜班劳动，并应当在劳动时间内安排一定的休息时间。 

　　怀孕女职工在劳动时间内进行产前检查，所需时间计入劳动时间。

　　作者单位：北京市房山区人民法院            
Q:申请法院判决行政决定无效，为什么法院判决行政决定违法？
A:
            	　　问：重庆市秀山县规划局以唐某未取得建设工程规划许可证在县城市规划区修建违法建筑为由，依照《中华人民共和国城乡规划法》的规定，向唐某作出《限期拆除违法建筑决定书》，责令其自行拆除。在秀山县规划局作出该决定书的过程中，未向唐某告知其享有陈述、申辩、听证的权利，违反了正当程序原则，即程序不合法。唐某在房屋拆除后，以该决定书事实不清，证据不足，适用法律错误为由诉至人民法院，请求撤销规划局作出的该决定书。秀山县法院经过审理查明，判决确认该决定书违法。法院为什么没有按照唐某的诉讼请求判决？唐某在秀山法院领取行政判决书后，向法官提出了疑问。

　　答：法官解释：《最高人民法院关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第五十七条第二款规定，有下列情形之一的，人民法院应当作出确认被诉具体行政行为违法或者无效的判决：……（二）被诉具体行政行为违法，但不具有可撤销内容的；……。“不具有可撤销的内容”应当如何理解？一是撤销不能，即具体行政行为已经执行完毕，难以恢复原状，难以靠补正等方式予以补救。二是不能撤销，即撤销该具体行政行为将导致更大的利益损失。原告唐某的房屋在规划局作出决定书后至其起诉前已经拆除，撤销了规划局作出的决定书不能使房屋恢复原状，属于撤销不能。因此，法院最终判决确认规划局作出的《限期拆除违法建筑决定书》违法。

　　作者单位：重庆市秀山县人民法院            
Q:旅行社不履约，游客可否要求加倍赔偿？
A:
            	　　我国2013年10月1日起施行的《中华人民共和国旅游法》有如下规定：

　　第七十条 旅行社不履行包价旅游合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当依法承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任；造成旅游者人身损害、财产损失的，应当依法承担赔偿责任。旅行社具备履行条件，经旅游者要求仍拒绝履行合同，造成旅游者人身损害、滞留等严重后果的，旅游者还可以要求旅行社支付旅游费用一倍以上三倍以下的赔偿金。

　　由于旅游者自身原因导致包价旅游合同不能履行或者不能按照约定履行，或者造成旅游者人身损害、财产损失的，旅行社不承担责任。

　　在旅游者自行安排活动期间，旅行社未尽到安全提示、救助义务的，应当对旅游者的人身损害、财产损失承担相应责任。            
Q:投资工程因利益分配不均阻止施工，行为人是否违法？
A:
            	　　问：我公司经政府部门的合法手续审批成为某楼盘开发项目的业主。2013年，池某以该项目的投资人之一，强行霸占在建工程的一楼门面，导致工程无法正常施工，双方多次协商未果。请问池某的行为是否确实在法律上有理由？我公司如何维护自己的合法权益？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆　甲公司

　　答：结合甲公司目前遇到的情况来看，可以依法向人民法院提起诉讼，要求池某立即停止侵害、排除妨碍、搬出在建工程，并对公司造成的损失要求赔偿。

　　池某是否作为投资人，是池某与该项目其他投资人之间的关系，与其是否应该占用该在建工程中的门面不存在利害关系，池某的权益可以通过其他法律方式进行保障。

　　根据《中华人民共和国物权法》第六十八条的规定：企业法人对其不动产和动产依照法律、行政法规以及章程享有占有、使用、收益和处分的权利。企业法人以外的法人，对其不动产和动产适用法律、行政法规以及章程的规定。故池某对该工程没有私自占有的权利。

　　根据《中华人民共和国侵权责任法》第二条、第三条、第六条的规定：侵害民事权益，应当依照本法承担侵权责任；被侵权人有权请求侵权人承担侵权责任；行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任。根据法律规定推定行为人有过错，行为人不能证明自己没有过错的，应当承担侵权责任。池某的行为侵害了甲公司的合法权益应当承担侵权责任。

　　根据《中华人民共和国侵权责任法》第十五条的规定：承担侵权责任的方式主要有：（一）停止侵害；（二）排除妨碍；（三）消除危险；（四）返还财产；（五）恢复原状；（六）赔偿损失；（七）赔礼道歉；（八）消除影响，恢复名誉。以上侵权责任的方式，可以单独适用，也可以合并适用。甲公司可以诉请法院要求池某停止侵害、排除妨碍。

　　作者单位：重庆市秀山县人民法院            
Q:被自己的车撞伤能否获得交强险赔偿？
A:
            	　　问：2014年3月11日，我开车到森林公园游玩，到公园门口时发现停车位已满，便临时将车停于一有坡度的路边下车寻找停车位，不料此时车子却向我滑过来，我连忙上前开车门时被车剐住，与路边景观树发生刮蹭。事故造成我九级伤残，产生医疗费等各项经济损失3.2万余元。我的车已投保交强险，向保险公司提出索赔，但保险公司以我属于本车人员为由拒绝理赔。请问，我能否请求保险公司理赔？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 桐柏　邵某

　　答：《机动车交通事故责任强制保险条例》第二十一条规定，被保险机动车发生道路交通事故造成本车人员、被保险人以外的受害人人身伤亡、财产损失的，由保险公司在机动车交通事故责任强制保险责任限额范围内予以赔偿。据此，司法实践中对车上人员下车后究竟仍否属于“本车人员”产生争议。本案中，你离开汽车去寻找停车位时，相对于汽车，你已由车上人员转换成第三人，所以你此时既是被保险人又是第三人。再者，《道路交通安全法》第七十六条规定:“机动车发生交通事故造成人身伤亡、财产损失的，由保险公司在机动车第三者责任强制保险责任限额范围内予以赔偿”，此条也并没有将被保险人排除在受害人之外。国家设立交强险的目的，是为了本车人员控制的车辆导致交通事故，能迅速的弥补身处车外第三人的人身和财产损失。因此，从交强险的立法目的和精神上来讲，这里的“第三者”也应当包括本车人员下车后，已不受本人实际控制的车辆发生交通事故致害的被保险人，否则就违背了在“法律面前人人平等”的原则。

　　作者单位：河南省桐柏县人民法院            
Q:婚纱摄影照片的著作权归谁？
A:
            	　　问：我和妻子在影楼拍摄了一套婚纱照，请问这些照片的著作权归谁享有？

　　答：婚纱摄影照片不同于普通肖像照片，从化妆、道具到人物形态，都融入制作者智慧，具有独创性，符合《著作权法》作品构成要件，属于摄影作品和委托作品，若你们与影楼未约定权利归属，影楼依法享有著作权。

　　《著作权法实施条例》第4条：“……（八）摄影作品，指借助器械，在感光材料上记录客观物体形象的艺术作品。”《著作权法》第17条：“受委托创作的作品，著作权的归属由委托人和受托人通过合同约定。合同未作明确约定或者没有订立合同的，著作权属于受托人。” 委托摄影作品，是指委托人向作者支付约定的创作报酬，由作者按照委托人的意志和具体要求而创作的特定的摄影作品。

　　作者单位：广西贵港市港北区人民法院            
Q:协议离婚后丈夫拒不支付女儿抚养费，如何主张权利？
A:
            	　　2012年我与丈夫谭某协议离婚，离婚时约定女儿由我抚养随我生活，孩子父亲谭某按月支付女儿生活费每月300元，直至女儿年满18岁止。但是谭某从离婚之日起至今只支付了一个月的费用，我多次催促要求他支付女儿生活费，他都不予理睬。现在我该如何主张权利？　　　　　　

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆　田某　　　

　　答：本案中，田某可以以女儿的名义向法院提起诉讼，要求谭某支付抚养费。关于抚养费数额的问题田某既可以按照离婚时双方约定的300元每月生活费进行主张，也可以根据子女现在实际所需的生活费和教育费进行主张。

　　根据《中华人民共和国婚姻法》第二十一条、第三十六条的规定：父母对子女有抚养教育的义务。父母不履行抚养义务时，未成年的或不能独立生活的子女，有要求父母付给抚养费的权利。父母与子女的关系，不因父母离婚而消除。离婚后，子女无论由父或母直接抚养，仍是父母双方的子女。离婚后，父母对于子女仍有抚养和教育的权利和义务。因此田某要求谭某支付女儿抚养费是合法的。

　　根据《中华人民共和国婚姻法》第三十七条之规定：离婚后，一方抚养的子女，另一方应负担必要的生活费和教育费的一部或全部，负担费用的多少和期限的长短，由双方协议；协议不成时，由人民法院判决。关于子女生活费和教育费的协议或判决，不妨碍子女在必要时向父母任何一方提出超过协议或判决原定数额的合理要求。

　　作者单位：重庆市秀山县人民法院            
Q:部分土地无权代理，产生的损失应由谁承担？
A:
            	　　问：三年前，潘某将182平方米宅基地（其中有38.5平方米宅地基属于潘某的母亲黄某）转让给我。协议签订后，我按约定支付了全部土地转让款，但未办理过户手续。三年后，我要求潘某办理过户手续，潘某母亲黄某知道后，以潘某无权代理其38.5平方米宅地基为由，拒绝办理过户手续。请问，我与潘某签订的协议是否有效？潘某部分土地无权代理，对于产生的损失应该由谁来承担？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　钟山　董某

　　答： 本案中，涉及到无权代理的问题。根据《中华人民共和国合同法》第四十八条规定：“行为人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后以被代理人名义订立的合同，未经被代理人追认，对被代理人不发生效力，由行为人承担责任。”潘某与黄某虽然是母子关系，但并不意味着有代理权，属于黄某的38.5平方米土地潘某无权处分。事后，黄某并未对潘某的行为进行追认，因此，由于无权代理产生的法律后果应该由潘某自行承担。

　　根据《中华人民共和国合同法》第五十六条规定：“无效的合同或者被撤销的合同自始没有法律约束力。合同部分无效，不影响其他部分效力的，其他部分仍然有效。”该案中，合同部分无效不影响其他部分的效力，对法院认定有效的部分，潘某应当继续履行，及时为董某办理其有权处分部分的143.5平方米的土地过户手续。

　　根据《中华人民共和国合同法》第五十八条规定：“合同无效或者被撤销后，因该合同取得的财产，应当予以返还；不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方因此所受到的损失，双方都有过错的，应当各自承担相应的责任。”对于无权处分的38.5平方米宅基地，潘某应该返还董某38.5平方米宅基地的转让款及利息。

　　作者单位：广西钟山县人民法院            
Q:压岁钱是未成人个人的财产吗？
A:
            	　　问：春节时我的堂哥从国外回来，他赠送给我的14岁的儿子一辆自行车和100美元作为压岁钱。请问这辆自行车与100美元是我儿子的个人财产吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆　邹某

　　答：根据最高法1988年颁布的《关于贯彻执行〈中华人民共和国民法通则〉若干问题的意见》规定：“无民事行为能力人、限制民事行为能力人接受奖励、赠与、报酬，他人不得以行为人无民事行为能力、限制民事行为能力为由，主张以上行为无效。”“赠与人明确表示将赠与物赠给未成年人个人的，应当认定该赠与物为未成年人的个人财产。”因此，只要赠与人表示是想把其财物赠送给未成年人个人，而不是给未成年人的父母或家庭，则该财物就是未成年人自己的个人财产，父母或者其他人都不能将赠送的财物收归自己所有。

　　作者单位：重庆市第一中级人民法院            
Q:银行存款转错账户能否要求返还？
A:
            	　　问：我在3月20日12时50分在银行自动取款机作转账操作，由于操作失误，将自己在该行帐户中的15000元转入梁某的账户中。我发现后，立即向派出所报案，现在梁某的账户已经冻结。我该如何要回我的存款？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 平南　李女士

　　答：你可以先与梁某协商，协商不成的可以到法院起诉梁某不当利得。

　　不当得利是指无法律上的原因而受利益，致使他人受损失的事实。我国《民法通则》第九十二条规定：没有合法根据，取得不当利益，造成他人损失的，应当将取得的不当利益返还受损失的人。

　　你误将自己的银行存款转入梁某的银行账户，梁某取得了该存款的所有权，得到了利益，而你则失去了该存款，受到损失。梁某取得该利益是因为你转账操作错误、受到损失而形成的，并无法律上的根据，属于不当得利。故你可以请求梁某返还15000元。

　　作者单位：广西壮族自治区平南县人民法院            
Q:离婚协议约定归一方所有的房产能否用于偿还另一方所欠债务？
A:
            	　　问：婚姻存续期间石某和李某共同以石某的名义购买了一套房子。2008年，石某与李某约定协议离婚，离婚协议约定房子归李某所有，但至今未办理过户登记手续。离婚后石某向曹某借款30万元，因没有偿还被曹某申请法院强制执行。法院执行的时候，查封离婚协议规定归李某所有的房子。请问离婚协议约定的房子为什么被用来偿还石某的债务？

　　答：《物权法》第六条的规定，不动产物权的设立、变更、转让和消灭，应当依照法律规定登记。第九条第一款规定，不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记发生法律效力；未经登记，不发生效力，但法律另有规定的除外。即我国《物权法》对房产以登记为生效要件。

　　按照您提到的至今房产的所有权依然登记在石某名下，所以法律上仍视为石某的财产。当曹某与石某因民事纠纷向法院主张合法权利时，法院可以依法处置该房产。

　　作者单位：广西贵港市港北区人民法院            
Q:未成年人强拿硬要他人财物是否构成犯罪?
A:
            	　　问：我女儿小溪（化名）今年12岁，读高中一年级。2014年4月15日，小溪下课放学后，被高中二年级的2名女生在校外偏僻角落进行了搜身强行拿走了小溪身上的50元零花钱和价值200元左右的国产天语手机一部。我想请问，未成年人强行拿走小溪财物是否构成犯罪？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 南岸　张女士

　　答：强拿硬要就是违背财产所有人的意愿，非法改变财产所有权的行为。强拿硬要行为符合下列条件就不是普通的财产纠纷，而是抢劫罪。年满14周岁的未成年人故意以非法占有为目的，以暴力、胁迫或者其他方法强行劫取公私财物的行为。不满14周岁的未成年人强拿硬要不构成抢劫罪。同时，《最高人民法院关于审理未成年人刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第八条规定，已满16周岁不满18周岁的人出于以大欺小、以强凌弱或者寻求精神刺激，随意殴打其他未成年人、多次对其他未成年人强拿硬要或者任意损毁公私财物，扰乱学校及其他公共场所秩序，情节严重的，以寻衅滋事罪定罪处罚。对于已满14周岁不满16周岁的人使用轻微暴力或者威胁，强行索要其他未成年人随身携带的生活、学习用品或者钱财数量不大，且未造成被害人轻微伤以上或者不敢正常到校学习、生活等危害后果的，不认为是犯罪。你女儿在校外被其他未成年人进行了强拿硬要，关键看实施强拿硬要的未成年人年龄、是否多次施行、当时施行所采取的手段、情节程度、造成的后果、是否已经到达了轻微伤以上。作为未成年人监护人可以自行收集证据，并积极向学校进行沟通、反映，加强对未成年人校内、校外的人身和财产安全保护。

　　作者单位：重庆市南岸区人民法院            
Q:已经协议离婚半年，还可以再请求精神损害赔偿吗？
A:
            	　　问：半年前，我因无法忍受前夫的家庭暴力，和他协议离婚，当时只想快点离婚，没提精神损害赔偿的事，现在想起来之前受过他多次家庭暴力，非常痛苦，而且我手中还有前夫实施家庭暴力的证据，因为有几次都惊动了110，并有调查笔录在卷，请问我还可以向前夫主张精神损害赔偿吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 新余 林某

　　答：根据《婚姻法》及其司法解释的规定，夫妻一方实施家庭暴力致离婚的，无过错方有权请求精神损害赔偿。当事人在婚姻登记部门办理协议离婚后又向法院提出损害赔偿请求的，法院应当受理。但当事人在协议离婚时已经明确表示放弃精神损害请求或协议离婚后一年才提出精神损害请求的，不予支持。根据你的陈述，你在离婚协议中并没有明确放弃精神损失赔偿，而且你们协议离婚才半年，只要你确实有前夫实施家庭暴力的证据，你可以向法院起诉你前夫，要求他补偿给你精神损失。

　　作者单位：江西省新余市中级人民法院            
Q:盗用QQ骗取钱财  QQ主人应否担责？
A:
            	　　问：今年年初，我的QQ被盗，盗号者冒用我的身份谎称我家人发生了交通事故，急需钱治疗，通过QQ聊天的形式骗得我朋友小李汇款5000元。事后朋友与我电话联系才发现上了当，但盗号者却无从寻找。请问这种情况下，我要赔偿好友的损失吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 南城　牛某

　　答：从法律的角度来讲，你不需要赔偿。按照《侵权责任法》第三十七条第二款规定，因第三人的行为造成他人损害的，由第三人承担侵权责任，管理人或者组织者未尽到安全保障义务的，承担相应的补充责任。具体到本案中，牛某作为QQ的主人，负有管理责任，但是网络黑客、盗号者普遍存在，作为一个普通网民，QQ被盗是时有发生的，甚至说是防不胜防的。 QQ被盗后，原QQ主人难以阻止损害事件的发生。故牛某不存在过错，不应承担赔偿责任。

　　另外，小李自身存在重大过错。小李作为一个网民，其应该知道，QQ作为种网络聊天工具，存在一定的虚拟性和不真实性，存在借用或者盗用他人QQ的可能性。尤其是涉及金钱等财物信息时，更应当要慎重处理，在借款之前应当面或电话向借款人核实。

　　当然了，从道德的角度上来说，如牛某自愿补偿小李的损失，那也是情理之中的。

　　作者单位：江西省南城县人民法院            
Q:外出旅游食物中毒，该向哪个法院提起诉讼？
A:
            	　　问：我的朋友王某前段时间去海南旅游，在一家餐厅就餐时，由于该餐厅提供的食物变质，致使王某及其家人食物中毒，吃坏了肠胃，被送到医院后经抢救脱离了生命危险。不久，王某和家人回到了家里疗养。现在他决定以侵犯生命健康权为由向法院提起侵权诉讼，但是他却不知道该向哪家法院提起诉讼？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 河南 李松

　　答：你的朋友王某应向海南的法院起诉。这是地域管辖的一种特殊情况，即因侵权行为提起的诉讼，由侵权行为地或者被告住所地人民法院管辖。侵权行为地，是指构成侵权行为的法律事实所在地，包括侵权行为实施地和侵权结果发生地。当然，通常情况下，侵权行为实施地和侵权结果发生地是一致的，但也有不一致的。如果侵权行为与侵权结果不在同一地点，则两地法院都有管辖权。

　　本案中，侵权行为发生在海南，而你的朋友王某还没有离开海南就病了，也就是侵权结果发生地也在海南。因此，海南当地的法院依法对此案管辖，你的朋友王某应向海南法院提起诉讼。

　　作者单位：河南省新野县人民法院            
Q:离婚后，子女读书费用增加能否要求对方增加抚养费
A:
            	　　问：我与被告2011年离婚，小孩由我抚养，随着生活水平的提高，物价的不断上涨，原有的抚养费难以维持小孩的基本生活开支。目前小孩又以优异成绩考取了重点中学，就读期间，所有学校费用全自付。请问在这种情况下能否要求对方增加抚养费？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 新余 刘某

　　答：可以，《最高人民法院关于人民法院审理离婚案件处理子女抚养问题的若干具体意见》第7条规定“子女抚育费的数额，可根据子女的实际需要、父母双方的负担能力和当地的实际生活水平确定。有固定收入的，抚育费一般可按其总收入的百分之二十至三十的比例给付”；第18条规定“子女要求增加抚育费有下列情形之一，父或母有给付能力的，应予支持。（1）原定抚育费数额不足以维持当地实际生活水平的；（2）因子女患病、上学，实际需要已超过原定数额的；（3）有其他正当理由应当增加的。”

　　作者单位：江西省新余市渝水区人民法院            
Q:未成年学生在校园玩耍受伤学校应否担责？
A:
            	　　问：我儿子今年14岁，就读于某初中。2014年2月19日，儿子课间休息到操场玩耍，被停放在斜陡坡的一辆摩托车突然倒下砸伤儿子腿部，致其小腿处内骨折，花去医疗费等费用1万多元。我找学校要求赔偿，学校以我儿子属限制行为能力人，对其伤害自己应承担过错责任为由，只愿承担小部分责任。请问，限制行为能力人在学校受伤害就该自己承担大部责任吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　桐柏 钟女士

　　答：学校的说法欠妥当，限制行为能力人在校园受到伤害，不应简单让其自担大部责任。《侵权责任法》第39条规定：“限制民事行为能力人在学校或者其他教育机构学习、生活期间受到人身损害，学校或其他教育机构未尽到教育、管理职责的应当承担责任”。你儿子事发时属限制民事行为能力人，在学校学习期间，被停放在学校的摩托车砸伤，损害事实清楚，学校此时应提供证据证明学校已经尽到了合理的教育、安全管理义务。如学校不能提供有力证据证明其在事故发生前已经做到了充分的安全管理义务，就不能说明学校已经尽到法定的教育、管理职责。因此，对你儿子受伤所造成合理的经济损失，学校依法应根据其过错承担多数赔偿责任。另外你儿子系14岁限制民事行为能力人，对操场所放摩托车可能造成在危险应有一定程度上的认知，对其过错造成损害应承担相应责任。　　　　

　　作者单位：河南省桐柏县人民法院            
Q:跳槽遇挫，我该怎样维护合法权益？
A:
            	　　问：我原是某软件开发公司的高级技术人员，但单位待遇不是很高。2014年1月份，经人介绍我准备跳槽到一家待遇丰厚的较大软件公司。经过与该公司磋商，该公司正式向我下发通知决定录用我，并让我携带体检表等入职资料在约定日子来公司报到。于是，我辞去了原公司的工作去新公司参加体检。因体检结果为乙肝“小三阳”，新公司拒绝与我签订劳动合同并取消对我的录用。我该如何维护合法权益？

　　答：你说的情况属于劳动争议纠纷，涉及的核心问题是劳动合同缔约过程中对劳动者的信赖利益保护。

　　根据《劳动争议调解仲裁法》第2条的规定，因订立、履行、变更、解除和终止劳动合同发生的争议属于劳动争议，你与该公司在缔约过程发生的争议就属于上述“因订立劳动合同发生的争议”。此外，该公司已经明确通知你“来公司报到”，应视为双方的劳动合同已成立。

　　根据《劳动法》和《企业劳动争议处理条例》的规定，劳动者与用人单位发生劳动争议后，可按照以下几个程序解决：(1)双方自行协商解决。（2）调解程序解决。（3）仲裁程序解决。该程序是人民法院处理劳动争议的前置程序，也就是说，人民法院不直接受理没有经过仲裁程序的劳动争议案件。（4）法院审判程序解决。当事人对仲裁裁决不服的，在规定的期限内，可以向基层人民法院起诉。法院审判程序是劳动争议处理的最终程序。

　　综上，你可以通过以上的方式进行维权。如果你最终诉讼至法院，可以要求该公司赔偿你在原公司的误工损失和其他经济损失，或要求该公司向你赔礼道歉等。

　　作者单位：黑龙江省龙江县人民法院            
Q:公司股东大会决议能否剥夺股东资格？
A:
            	　　问：我在一有限公司拥有20%的股份，其他股东所持股比例为黄某40%、邹某20%、车某20%。2014年3月7日，公司召开股东大会，经股东黄某、车某、邹某同意作出了股东大会决议，对我股东资格予以除名。公司股东大会决议能否剥夺我股东资格？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 江西 廖先生

　　答：有限责任公司的资合性决定股权既是股东的身份权也是财产权，不能因除名丧失。股权是股东因出资而享有的固有权利，是股东的合法财产权，股东合法财产的处分权，只能由股东本人行使。《民法通则》第七十五条和《物权法》第六十五条、六十六条均规定，公民的合法财产受法律保护，禁止任何组织和个人侵占、哄抢、破坏。在没有经股东本人同意的情况下，通过章程规定及股东会决议强行转让其股权的行为，是对股东合法权益的一种侵害。章程多数决的效力仅应及于公司经营管理的事项和股东共同利益的事项，而不应及于股东个人利益的事项。因此，股东资格非经股东自愿或法律规定不可被剥夺。公司以章程多数决的效力作出对你退股决议，非你的真实意思表示，该退股决议应属无效。因此，公司股东大会决议不能剥夺你的股东资格。

　　作者单位：江西省宜黄县人民法院            
Q:发现儿子不是自己亲生的，离婚时可以讨还抚养费吗？
A:
            	　　问：近期在与妻子的争吵中得知妻子与他人长期存在不正当关系，儿子亦是与他人所生。经亲子鉴定，证实儿子确不是自己亲生，我欲起诉与妻子离婚。请问这种情况下，离婚时我可以要求妻子返还这些年我支付的儿子的抚养费吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 南城　张某

　　答：不可以。因在婚姻关系存续期抚养小孩的费用是用夫妻共同财产来支付，其具体的费用支出无法精确计算，且无相关法律依据。考虑到女方违背夫妻间的忠实义务，与他人通奸生下孩子严重伤害了男方的感情，基于公平原则，男方可以依据《婚姻法》第四十六条，根据对方的过错责任，提出精神损害赔偿或者在财产分割上对过错方不分或者少分。　

　　作者单位：江西南城县人民法院            
Q:夫妻离婚时，处理共同财产的原则是什么？
A:
            	　　问：林某和张某夫妻感情不和，且林某在外面有外遇，两人打算离婚，孩子随张某生活。但两人在分割共同财产时发生分歧。林某认为财产应该平分，但是张某认为林某有外遇，且孩子随自己生活，财产应该多分。请问法律在处理夫妻离婚财产上是怎么规定的？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 新余 肖某

　　答：《婚姻法》第39条确立了分割财产的基本原则，离婚时，夫妻的共同财产应由双方协议处理；协议不成的，应由法院根据财产的具体情况，照顾子女和女方权益的原则判决。夫或妻在家庭土地承包经营中的享有的权益等，应当予以保护。

　　除此之外，为了维护夫妻双方当事人的利益，维护社会关系的稳定，根据《婚姻法》的立法精神和各国的立法惯例，在分割共同财产时还要坚持以下原则：1、有利于生产和生活；2、夫妻均等分割；3、照顾无过错方；4不损害国家、集体和他人合法利益；5、未成年子女的财产应由抚养子女的一方代为保管。

　　作者单位：江西省新余市中级人民法院            
Q:小区环境差，业主能否拒交物业费？
A:
            	　　问：我住的小区内车辆占道停放现象严重，每日清晨小区内车辆发动声、叫卖声、广场舞神曲让人烦躁不安，多次向物业公司反映未果，这种情况下我可以不交物业费吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 南城 管某

　　答：不能。物业公司按照合同约定提供相应的服务，业主在享受相应服务的同时按合同约定交纳物业费。小区车辆违规停放、噪音污染严重，物业公司对小区的环境管理有漏洞，存在一定过失，但并不存在严重违约或完全不作为的情形，不能免除业主应尽的义务。

　　物业公司作为服务性企业，并不具有执法权，若要以不能完全制止、杜绝上述现象发生作为不交纳物业费的理由未免太牵强，也违背民法的基本原则。

　　面对小区内环境嘈杂、车辆随意停放现象，管某可以向业主委员会反映，由业主委员会与物业公司进行交涉，也可以联合其他业主提议召开业主大会就此情况进行反映并解决或由业主大会决定是否需解聘、更换物业服务公司。

　　作者单位：江西南城县人民法院            
Q:单亲母亲无力抚养孩子，能否将孩子送给他人抚养？
A:
            	　　问：丹丹的父亲在她两岁时车祸去世，母亲身体也较差，无抚养丹丹的能力。丹丹母亲决定将丹丹送给远方一个没有子女且经济条件较好的亲戚抚养，并办理了收养手续。丹丹爷爷奶奶知道此事后非常生气，认为自己也有监护权，丹丹母亲将丹丹送给他人抚养的行为无效，请求依法取回自己对丹丹的监护权，请问丹丹爷爷奶奶可以取回对丹丹的监护权吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 新余 肖某

　　答：不可以。根据《关于贯彻执行中华人民共和国民法通则若干问题的意见》的规定，夫妻一方死亡后，另一方如果没有能力抚养子女将其送给他人收养，而收养方对子女的健康成长并无不利，并且办理了合法的收养手续的，收养关系合法成立。其他有监护资格的人不得以收养未经其同意而主张收养关系无效。所以本案中丹丹爷爷奶奶不能取回对丹丹的监护权。

　　作者单位：江西省余市中级人民法院            
Q:未办理解除收养登记的《解除收养关系协议》是否有效？
A:
            	　　问：我与养父母签订了《解除收养关系协议》，但未到民政部门办理解除收养关系的登记。现养父母先后去世，其亲生子女以我已签订了《解除收养关系协议》为由，不同意我继承遗产。请问未到民政部门办理解除收养关系登记的《解除收养关系协议》是否有效？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 江西：周女士

　　答：《收养法》第二十八条规定：当事人协议解除收养关系的，应当到民政部门办理解除收养关系的登记。《中国公民收养子女登记办法》第九条规定：收养关系当事人协议解除收养关系的，应当持居民户口簿、居民身份证、收养登记证和解除收养关系的书面协议，共同到被收养人常住户口所在地的收养登记 机关办理解除收养关系登记。你与养父母达成《解除收养关系协议》后，虽对解除收养关系协议进行了公证，但解除收养关系属于特殊身份关系的解除，身份关系的解除是以是否办理解除登记手续为前提条件，由于你与养父母未到民政部门办理解除收养关系的登记，你与养父母未解除收养关系，为此，你所签订的《解除收养关系协议》也不具有法律效力。

　　作者单位：江西省宜黄县人民法院            
Q:消毒餐具另行收费是否合法？
A:
            	　　问：前几天，我和家人在北京某家饭店吃饭，使用的是饭店提供的消毒餐具。结账时发现饭店另外收取了四副餐具的使用费8元。请问，饭店是否有权力收取消毒餐具的使用费？

　　答：根据我国《食品卫生法》第八条，对食品生产经营过程的卫生条件有如下规定：“餐具、饮具和盛放直接入口食品的容器,使用前必须洗净、消毒,炊具、用具用后必须洗净,保持清洁。”可见，企业向消费者提供经过消毒且达到国家卫生标准的餐具、纸巾，是餐饮过程中的配套服务项目，同时也是经营者的法定义务和附随义务，不能因为餐具密封包装，就将消毒产生的费用转嫁到消费者身上，这违背了民事合同中的诚信公平原则。

　　我国《餐饮、修理业价格行为规则》也规定：“餐饮服务项目除国家另有规定外，经营者不得收取任何名目的价外服务费或以其他形式价外加价”。所以消毒餐具不应当收费。            
Q:饭店就餐被人烫伤如何求偿？
A:
            	　　问：前段时间，我和家人一起到饭店就餐。在吃饭的过程中，邻桌的顾客张某由于地板湿滑不小心滑倒了，把我桌上的热汤碰洒了，热汤撒到我的胳膊上，导致我的胳膊被烫伤，治疗共花费2000多元，我找张某和饭店的经营者要求他们赔偿，可是他们都互相推脱，不愿承担责任。我想问下，像这种情况我该向谁主张赔偿呢？如果去法院起诉的话应该告谁呢？

　　答：《中华人民共和国侵权责任法》第37条规定：宾馆、商场、银行、车站、娱乐场所等公共场所的管理人或者群众性活动的组织者，未尽到安全保障义务，造成他人损害的，应当承担侵权责任。因第三人的行为造成他人损害的，由第三人承担侵权责任；管理人或者组织者未尽到安全保障义务的，承担相应的补充责任。

　　根据你所描述的情况，你被烫伤是由张某造成的，应当由张某承担侵权责任。但是，张某滑倒的原因是饭店的地板湿滑，所以饭店的经营者实际上并未尽到应有的安全保障义务，在张某对你承担侵权责任的同时，饭店的经营者也应承担相应的补充赔偿责任。如果你要是去法院起诉的话，可以将张某和饭店的经营者作为共同被告，这样便于法院在判决的时候确定他们双方的赔偿责任比例。

　　作者单位：北京铁路运输中级法院            
Q:房东是否要承担小工的损害赔偿责任？
A:
            	　　问：我请师傅帮我做房，石匠师傅请了一名小工拉沙，小工在拉沙工程中，不慎因为操作的事由受伤。现在小工要求石匠师傅承担赔偿费，要求我承担管理责任？我该怎么办？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　余干　秦某

　　答：按照劳务合同的规定，务工责任是属于雇佣合同的范畴。小工在石匠师傅处做事，没有签订劳动合同，可是小工的合法权益需要保护。在劳务（雇佣）损害赔偿责任中，按照人身损害赔偿的司法解释，雇主要承担赔偿责任。

　　目前对劳务合同没有先行保险的事宜，所以要求雇主承担责任是适宜的。

　　房东一般不属于雇主，雇主是直接雇佣人员的，并对雇用人起指挥作用。

　　作为房东的赔偿责任，一般是从管理责任来定性，如果房东的管理责任行使的好，可以减轻或者免除其承担管理过错的责任。

　　作者单位：江西省余干县人民法院            
Q:虐待父母应该追究刑事责任吗？
A:
            	　　问：我邻居一男子王某染上了赌博的恶习，负债累累，为了还清赌债，王某经常向父母要钱。刚开始，王某的父母出于对孩子的疼惜放任王某胡闹。不久以后，王某的父母得知王某赌博的事情，痛心疾首，遂决定不再纵容儿子。失去金钱来源的王某气恼之下开始强行向父母要钱，父母不给，王某便拳脚相加。长期的虐待使王某的父母苦不堪言，但是一直没有声张。直到有亲戚忍无可忍，遂向公安机关举报了此事。接到举报的警察调查此事，向王某的父母取证时，王某的父母否认了此事。王某的虐待罪还要追究吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 李剑

　　答：如果王某的父母不向法院告发，王某虐待父母的行为尚未产生严重后果，王某的虐待行为可以不必追究刑事责任。一般情况下，刑事诉讼都是由人民检察院提起公诉的。但是有些案件法律规定由被害人提起自诉，采用“不告不理”原则，即如果当事人不向法院提出告诉，法院不会主动受理。虐待案件就属于告诉才处理的自诉案件。自诉案件由人民法院直接受理，检察院不能提起公诉。因此，只要王某的父母没有向人民法院起诉追究王某虐待罪，并且王某虐待父母的行为尚未产生严重后果，此案件就不会被追究。

　　作者单位：河南省新野县人民法院            
Q:委托他人炒股怎么证明受托后的恶意行为？
A:
            	　　问：我委托史某为我经营股票，我将股票运作的密码告诉了他。史某刚开始为我赚取了不少利润。后来在分红时没有如他的意，他就趁我出差时恶意炒作，将我的几只股票在大盘上涨时以低价抛售，造成我的股票价格的损失。我算了算，涨停板和跌停板之间的差额有几万元，我很气愤，但是不知道怎么办？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 余干　章某

　　答：按照现行的法律制度，对恶意炒股者没有完善的制裁方法。委托他人炒股，因为他人的恶意使你的股票利润出现下滑或者使你的股票被套牢，在提起诉讼时很难取证。

　　现在你最好是对股票交易的记录进行证据保全，然后收集相应的证据。比如对方有对你不满，在书面材料上写下的要对你报复的证明，这是证明损害有可能要发生的证据之一。

　　损害上的主观故意要收集证据非常难，对方炒股的经验不是炒股不当从而证明恶意行为的一种表现方式。要对方承认自己恶意炒作，完全依赖对方的良心。还需要你在日常生活中留心相应的证据，找出他人恶意的行为方式。

　　作者单位：江西省余干县人民法院            
Q:继母是否可以帮继子女起诉要求抚养费?
A:
            	　　问：丈夫与我结婚前，与他前妻生育了一个儿子，法院判决儿子由男方抚养，但我也对继子视为自己儿子，由我照顾，二年前丈夫到外地打工，就没有给过我和继子生活费了，现在儿子四岁，我一个人工资实在无法养活我和继子。请问是否可以起诉要求抚养费，应以什么名义起诉，起诉条件是如何规定的？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆：熊女士

　　答：可以起诉要求抚养费；属于抚养费纠纷案件，你继子可以起诉他父亲，也就是你丈夫，要求他支付抚养费，应以你继子女的名义起诉。

　　起诉，是指公民、法人或者其他组织，认为自己的或者由自己保护或管理的民事权益受到侵害或与人发生民事争议，以自己的名义请求人民法院通过审判给予司法保护的诉讼行为。

　　根据《民事诉讼法》第119条的规定，起诉必须符合下列条件：(1)原告是与本案有直接利害关系的公民、法人和其他组织；（2）有明确的被告；(3)有具体的诉讼请求和事实、理由；(4)属于人民法院受理民事诉讼的范围和受诉人民法院管辖。所谓“原告与本案有直接利害关系”是指，当事人自己的民事权益受到侵害或者与他人发生争议。只有为保护自己的民事权益而提起诉讼的人，才是本案的合格原告。

　　作者单位：重庆市丰都县人民法院            
Q:收工后洗澡清洁时死亡，可以认定工伤吗?
A:
            	　　问：我父亲是一名轧胶工人，工作地方很脏，通常是下班后要洗澡清洁，才能回家。他几天前下班后，照例到公司的澡堂内洗澡时，晕倒在澡池内，经抢救无效死亡。我们找工厂协商，厂方认为，洗澡死亡，属于意外死亡，不属于工伤。我们想知道，我父亲的死属于工伤吗？我应该怎么办？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　焦作市　张敏 

　　答：根据《工伤保险条例》第十五条第一项的规定，职工在工作时间和工作岗位，突发疾病死亡或者在48小时之内经抢救无效死亡的，应当认定为视同工伤。要确定你父亲是否属于工伤，需要考量你父亲的工作与下班洗澡这一行为之间的关系。职工工作环境恶劣，收工后必须进行洗澡清洁的，其下班后洗澡可以认定为工作后的一个收尾性行为，是其工作所需的一部分。根据你的描述，你父亲于工作后到澡堂洗澡应该属于工作的延续。从你父亲受伤害的时间上看，事故发生在其下班后的合理时间范围之内；从其受伤害的地点来看，是在工厂的澡堂中。其情形符合《工伤保险条例》第十五条第一项中视同工伤的规定。

　　根据《工伤保险条例》第十七条规定， 职工发生事故伤害，所在单位应当自事故伤害发生之日起30日内，向统筹地区劳动保障行政部门提出工伤认定申请。 用人单位未按前款规定提出工伤认定申请的，工伤职工或者其直系亲属在事故伤害发生之日起1年内，可以直接向用人单位所在地统筹地区劳动保障行政部门提出工伤认定申请。据此，你作为近亲属可以直接向用人单位所在地统筹地区劳动保障行政部门提出工伤认定申请。

　　作者单位：河南省焦作市中级人民法院            
Q:好意搭乘出意外,搭乘者是否要承担责任？
A:
            	　　问：陈某是某财政所职工，因工作需要被派到外地交流工作，陈某得知好友李某有便车前往该地，于是搭乘李某便车前往，在搭乘过程中发生交通事故，造成陈某受伤的事实。该事故经交通警察大队认定：李某承担事故的全部责任，受害人陈某无责任。请问：李某好意搭乘陈某发生意外，是否要承担民事赔偿责任？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 钟山：吴某

　　答：好意同乘是指：机动车驾驶人无偿同意搭乘人搭乘其机动车的行为，搭车人所乘车辆是非运营车辆，乘客的目的地与机动车驾驶人行驶目的地仅仅是巧合或顺路。该事故中，当事人之间显然为朋友之间的好意施惠行为，构成好意同乘。好意同乘者陈某与机动车驾驶人李某之间成立一种要约与承诺的关系。在陈某发出了同乘的要约之后，李某作出了承诺，就要承担保障前者在运输过程中的人身和财产安全的义务。

　　根据《民法通则》第一百零六条第二款规定：公民、法人由于过错侵害国家的、集体的财产，侵害他人财产、人身的，应当承担民事责任。《中华人民共和国合同法》第三百零二条规定：承运人应当对运输过程中旅客的伤亡承担损害赔偿责任，但承运人证明伤亡是旅客故意、重大过失或者旅客自身健康原因造成的除外。前款规定适用于按照规定免票、持优待票或者经承运人许可搭乘的无票乘客。因此，虽然陈某是无偿搭乘李某的车辆，他们之间不构成客运合同关系，但搭乘者仍有义务将乘车人安全送抵目的地，在行驶过程中也应尽谨慎注意义务，否则仍会产生债法上的法律后果。该事故中，李某应当承担相应的民事赔偿责任，具体的赔偿份额要根据交通事故的具体情况而定。

　　作者单位：广西钟山县人民法院            
Q:私营企业能拒绝为女职工提供生育保险待遇吗？
A:
            	　　问：我是一个私人开办的小纱厂职工，今年生了一个女孩，听说每个企业都需要给女职工办理生育保险，女职工可以据此享有一定的生育保险待遇，比如报销接生费等。于是在休完产假后拿着跟生孩子有关的住院费、手术费和药费等收据到厂财务室请求报销，但财务室的人却说私营企业的职工不能享受此种待遇，有关费用让我自己承担。请问，是不是如他们所说？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 读者：李建梅

　　答：所谓生育保险，是指国家通过立法，在怀孕和分娩的妇女劳动者暂时中断劳动时，由国家和社会提供医疗服务、生育津贴和产假，同时由国家或社会对生育的职工给予必要的经济补偿和医疗保健的一种保险制度。

　　根据《女职工劳动保护法特别规定》第二条：中华人民共和国境内的国家机关、企业事业单位、社会团体、个体经济组织和其他社会组织等用人单位及其女职工适用本规定。第八条：女职工生育或者流产的医疗费用按照生育保险规定的项目和标准对已经参加生育保险的由生育保险基金支付；对未参加生育保险的，由用人单位支付。故此，你所在的单位以私营企业性质为由拒绝报销医疗费用违反了国家规定，你可以通过法律途径来维护自己的合法权益。

　　作者单位：河南省新野县人民法院            
Q:在线下载的网络作品可否无理由要求退货？
A:
            	　　问：3月16日，我在当当购物网以网上银行付款的方式书面下载了一篇网络小说作品，已经支付了货款。现在我不满意此作品，在付款后7日内能无理由要求退款吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　余干　　　 余某　

　　答：你无权要求退款。根据2014年3月15日实施的《中华人民共和国消费者权益保护法》第25条第3项规定：“经营者采用网络、电视、电话、邮购等方式销售商品，消费者有权自收到商品之日起七日内退货，且无需说明理由，但下列商品除外：（三）在线下载或者消费者拆封的音像制品、计算机软件等数字化商品。

　　所以，你无权要求退款，知识产权作品具有显著性和独特性，一经使用即产生效果，无法收回付款的义务。

　　作者单位：江西省余干县人民法院            
Q:以“恋爱”名义与13岁少女发生性关系是否构成强奸罪？
A:
            	　　问：刘某今年20岁，是一名在四川打工的重庆小伙。2013年3月，刘某通过网络认识了陈某，并与其确定了恋爱关系。通过聊天，刘某知道陈某还是他打工城市某学校六年级的在校学生，年龄只有13岁。二人在网上热恋，并相约见面。见面后，陈某主动提出和刘某去开房，并给刘某看了自己的身份证。在房间内，刘某和陈某发生了性关系。陈某母亲知道此事后立即报警。在庭审上，刘某辩称其和陈某是自由恋爱关系，且陈某与其发生性关系也是自愿。刘某的行为是否构成强奸罪？

　　答：刘某的行为已经构成了强奸罪。

　　根据《最高人民法院关于行为人明知是不满十四周四的幼女双方自愿发生性关系十分构成强奸罪问题的批复》，行为人刘某明知陈某是不满十四周岁的幼女而与其发生性关系，不论幼女是否自愿，均依照刑法第二百三十六条第二款的规定，以强奸罪定罪处罚；行为人确实不知对方是不满十四周岁的幼女，双方自愿发生性关系，未造成严重后果，情节显著轻微的，不认为是犯罪。

　　刘某在明知陈某系不满十四周四幼女的情况下，与陈某发生性关系，虽然陈某是自愿的，但是刘某的行为仍构成强奸罪。

　　作者单位：重庆市秀山县人民法院            
Q:离婚协议约定债务归一方，债权人能否起诉要求原夫妻二人共同偿还？
A:
            	　　问：2012年姚某夫妻二人因养殖资金紧张向我借款20000元，2013年7月17日姚某夫妻协议离婚，双方在离婚协议书中约定该借款由丈夫姚某负责偿还。后来我多次找姚某追要，他一直推拖不还，该借款应由姚某个人偿还还是应由姚某夫妻二人偿还？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 新蔡：刘某

　　答：根据《最高人民法院关于使用<中华人民共和国婚姻法>若干问题的解释（二）》第二十五条规定“当事人的离婚协议或者人民法院的判决书、裁定书、调解书已经对夫妻财产分割问题作出处理的，债权人仍有权就夫妻共同债务向男女双方主张权利。”《中华人民共和国合同法》第二百零六条规定“借款人应当按照约定的期限返还借款。对借款期限没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，借款人可以随时返还；贷款人可以催告借款人在合理期限内返还。”虽然姚某夫妻二人在离婚时约定该笔借款由姚某来偿还，但该约定仅在二人之间有效，你仍有要求姚某及前妻偿还二人在婚姻存续期间的共同债务的权利。

　　作者单位：河南省新蔡县人民法院            
Q:投保当日发生事故能否取得理赔？
A:
            	　　问：我朋友于2014年2月23日上午到某财险保险公司为车辆投保了交强险和第三者责任险，并签了投保单。当天下午，朋友开车便在路上发生了交通事故，导致一骑自行车路人受伤。投保单上载明保险期限自2014年2月24日0时起至2015年2月24日24时止。保险单打印生成时间为2014年2月23日10时35分。保险公司拒绝理赔，理由为该起事故发生的时间在保单生效之前，不承担保险责任。请问，受害人能否取得保险理赔？

　　答：综合本案情况，保险公司应当承担理赔责任。

　　第一，本案中，保险单自2014年2月23日10时35分出单时，该保险合同就已成立，保险人应当按照保险合同承担保险责任。但保险单载明保险期限自2014年2月24日0时起至2015年2月24日24时起计算，虽然保险合同可以约定附生效期限，但保险人须提供附期限的要约证明，保险人不能以保单的格式方式作出附期限的承诺。

　　第二，该保险期限起算时间系保险人事先用格式化的打印文本设立附保险期限的条款，致使保险人在保险合同成立时至保险期限起算，这个时段内发生的交通事故人为造成真空，免除了保险责任，这不符合投保人投保目的，亦与保险法的立法宗旨相悖。且该条款免除了保险人的义务，加重了投保人和被保险人责任，排除了投保人和被保险人及受益人的权利，应属无效条款。

　　作者单位：河南省桐柏县人民法院            
Q:帮人修建农村自建房不慎受伤，找谁追偿？
A:
            	　　问：王明是我们村的一个小包工头，在承包修建李军家的农村自建房时，由于人手不够，雇我为他工作，负责粉刷外墙。我在粉刷外墙的过程中，因意外不慎从三楼高处摔下受伤。现在我该如何维护我的合法权益？找包工头王明还是找房主李军赔偿？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　小董　

　　答：依据《中华人民共和国侵权责任法》第三十五条的规定个人之间形成劳务关系，提供劳务一方因劳务造成他人损害的，由接受劳务一方承担侵权责任。提供劳务一方因劳务自己受到损害的，根据双方各自的过错承担相应的责任。

　　依据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十一条的规定，雇员在从事雇佣活动中遭受人身损害，雇主应当承担赔偿责任。雇佣关系以外的第三人造成雇员人身损害的，赔偿权利人可以请求第三人承担赔偿责任，也可以请求雇主承担赔偿责任。雇主承担赔偿责任后，可以向第三人追偿。雇员在从事雇佣活动中因安全生产事故遭受人身损害，发包人、分包人知道或者应当知道接受发包或者分包业务的雇主没有相应资质或者安全生产条件的，应当与雇主承担连带赔偿责任。

　　因此结合小董的情况来看，小董可以依法向人民法院提起诉讼，要求包工头王明和房主李军对自己所遭受的损害承担连带赔偿责任。

　　作者单位：重庆市秀山县人民法院            
Q:醉酒驾驶机动车在什么情况下加重处罚？
A:
            	　　根据《最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于办理醉酒驾驶机动车刑事案件适用法律若干问题的意见》规定：醉酒驾驶机动车，具有下列情形之一的，依照刑法第一百三十三条之一第一款的规定，从重处罚： 

　　（一）造成交通事故且负事故全部或者主要责任，或者造成交通事故后逃逸，尚未构成其他犯罪的； 

　　（二）血液酒精含量达到200毫克/100毫升以上的； 

　　（三）在高速公路、城市快速路上驾驶的； 

　　（四）驾驶载有乘客的营运机动车的； 

　　（五）有严重超员、超载或者超速驾驶，无驾驶资格驾驶机动车，使用伪造或者变造的机动车牌证等严重违反道路交通安全法的行为的； 

　　（六）逃避公安机关依法检查，或者拒绝、阻碍公安机关依法检查尚未构成其他犯罪的； 

　　（七）曾因酒后驾驶机动车受过行政处罚或者刑事追究的； 

　　（八）其他可以从重处罚的情形。            
Q:酒席钱可否作为婚约财产部分予以返还？
A:
            	　　问：我是婚约财产纠纷中的男方当事人，我为了订立婚约给付了女方不少彩礼，包括三金、打发亲戚的钱、压箱钱、酒席钱等。其中酒席钱有1万元。现在我们在同居中感情不睦，要解除婚约，请问我能要回酒席钱吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 余干 刘某

　　答：按照婚姻法司法解释的规定，同居时间不长的，给付彩礼数额较大的，男方要求返还，法院一般应该支持。

　　在司法实践中，女方收取男方的彩礼，没有作任何花费，只是存在自己手上用的，一般就是纯粹意义上的彩礼，法院一般会判决返还。

　　但是，为女方添置衣服的钱，给付数额较小，一般认定为恋爱期间的正当花费，法院一般不支持返还。

　　而作为酒席钱，因为双方当事人都要请客，酒席宴请收取的礼金也不完全是这次婚约产生的结果，有过去的人情和感情带来的人际关系的因素。酒席钱是给婚约当事人以外的人置办酒席而产生的花费，男方一般应当承担这笔开支。作为农村习俗，男方给付酒席钱是一种情理， 法院一般不予支持男方对酒席钱要求返还请求。当然，调解和特殊情况例外。 

　　作者单位：江西省余干县人民法院            
Q:租赁物毁损灭失承租人是否承担责任？
A:
            	　　问：我从某旅游公司承租了一辆捷达轿车，租车时约定租金为人民币350元/天，共租2天。我办理手续后当天将车提走。第二天上午，我驾驶该车前往郊区办事，在高速公路上行驶时，该车起火燃烧并烧至完全无法使用。后经调查，确定该车起火是由于车内电线老化引起，现旅游公司要我赔偿车辆损失，请问我是否应该予以赔偿？

　　答：你不用对车辆损失予以赔偿。《合同法》第二百二十二条规定：承租人应当妥善保管租赁物，因保管不善造成租赁物毁损、灭失的，应当承担损害赔偿责任。你承租了捷达轿车就对它有妥善保管的义务，现该车虽然毁损灭失了，但并不是由于你保管不善造成的，因此你不用赔偿该车的损失。不仅如此，《合同法》第二百一十六条规定：出租人应当按照约定将租赁物交付承租人，并在租赁期间保持租赁物符合约定的用途。现由于不可归责于你的原因导致了车辆无法按约定用途使用，你不仅不用赔偿损失，还可以要求某旅游公司减少租金。            
Q:离婚诉讼可以委托他人代理起诉吗？
A:
            	　　问：我要起诉离婚，但因为我在外地，回来不方便，可以委托他人代理起诉离婚吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　芦溪　杨某

　　答：1、离婚诉讼可以委托他人代理起诉，但开庭你一定要亲自到场。 

　　2、根据《中华人民共和国民事诉讼法》第五十八条的规定：“当事人、法定代理人可以委托一至二人作为诉讼代理人。下列人员可以被委托为诉讼代理人： (一)律师、基层法律服务工作者； (二)当事人的近亲属或者工作人员； (三)当事人所在社区、单位以及有关社会团体推荐的公民。”只有上述人员才具有诉讼代理人资格，你可以委托一至二人作为诉讼代理人起诉离婚，但必须向人民法院提交由你签名或者盖章的授权委托书，并必须记明委托事项和权限。

　　作者单位：江西省芦溪县人民法院            
Q:板鸭滴油致人摔跤应否承担责任？
A:
            	　　问：我是住在一楼的居民，同一个单元商品房的我家上方二楼的居民在阳台不锈钢衣架上晒板鸭，板鸭滴的油滴在我家地上，因为我没有注意到，年纪大了，不慎摔跤，造成人身损害，请问我能向二楼的居民请求损害赔偿吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 余干　　黄某

　　答：按照民事损害的一般侵权规则，有过错就要承担赔偿责任。民事侵权有直接原因和间接原因。直接原因一般是针对对方的人身当即实施的一些行为。间接原因是不直接针对对方当事人，而是通过第三者或者与第三者行为相结合而实施的行为。

　　本案中，晒板鸭不属于悬挂物致人损害的赔偿责任，因为悬挂物是有一定悬挂属性的，而且是直接损害才是悬挂物致人损害。滴的油已经是转化为一般的民事侵权物。二楼的居民过错在于晒板鸭没有预料到滴油的问题。滴油会损害到他人是自己的意料之外，但是没有注意楼下居民的人身安全，就是一种主观过错。虽然没有自己直接的损害行为，但是损害后果与行为有关联。所以适用一般人身损害赔偿是可行的。

　　作者单位：江西省余干县人民法院            
Q:消费者权益保护日：身边的那些“霸王条款”
A:
            	　　2014年的消费者权益保护日到了，作为北京市首个格式条款专家评审委员会的委员，我先后三次参加了评审委员会的联席会议，现在就借这个机会跟大家一起分享一下身边的那些被我们认定的“霸王条款”。

　　第一次联席会议，5条格式合同条款被定性为“霸王条款”，涉及房屋买卖合同、居间服务合同、汽车销售、预付款消费卡、超市会员卡等多个方面。 

　　第一条是关于房屋买卖的格式条款：业主、客户及双方近亲属、朋友、同事签字，视为本人签字认可”。

　　专家评审意见：合同必须是当事人的真实意思表示，一般只能由当事人本人签字，如果由他人代为办理，则必须有当事人出具的严格、明确的授权，没有委托授权的合同，其效力处于待定状态，必须经被代理人一方追认方为有效，如果被代理人拒绝追认的，合同无效。专家举例解释，一个人的房子，他的近亲属、朋友、同事签字就能给他卖了，就视为他本人同意了，那任何人的房子都可能随时“被同意”卖掉，这在法律上是行不通的。

　　第二条是关于房屋中介公司提供的居间服务合同的：房主、客户通过本中介以外的渠道，看房行为无效。

　　专家评审意见：这是中介公司提供居间服务合同时普遍使用的条款，也是中介公司通常所说的防跳单协议。消费者应该具有自主选择服务的权利，看房人可能通过“我爱我家”得知房源的基本情况，但选择“链家”带领看房，这属于消费者的选择权；当然，中介公司的合法权益法律也是给予保护的，根据合同法的规定，如果中介公司未最终促成买房合同成立，也还是可以要求当事人支付从事居间活动所支出的必要费用的。 

　　第三条是关于汽车销售的：汽车因经销商原因造成交通事故或其他车辆损坏，由经销商无偿给予修复，但购车人不得因此要求退车、换车。对此，经销商给出的解释是：二手车和新车的价格相差甚远，而且一旦退车，会牵涉购置税、保险、车牌等一系列后续问题，所以修车比退车更有利于双方。

　　专家评审意见：在因经销商原因造成交通事故或其他车辆损坏的情形下，消费者应享有选择退车、换车和要求修车中的任何一种方式维权，根据合同法的规定，格式条款一方免除其责任、加重对方责任、排除对方主要权利的，该条款无效，因此，经销商可以制定适当的退车、换车条件，但不能因为商品价值不一样，就剥夺消费者的退车、换车权。 

　　第四条是关于预付款消费卡的：本店对该卡有修改权和终止使用权。

　　专家评审意见：近年来“预付款消费卡”在我国超市购物、美容健身、休闲娱乐、教育培训等行业非常盛行，这种消费模式有利于企业回笼资金和锁定客户，同时也能通过售卡打折等方式让消费者获得实惠，是当前普遍流行的一种商业模式。但是，这一模式在带来各种便利的同时，也伴随着大量的“霸王条款”。评审的这一条款侵犯了消费者的权益，因为根据合同法的相关规定，依法成立的合同，对当事人具有法律约束力，当事人应当按照约定履行自己的义务，不得擅自变更或者解除合同，消费者是冲着你的打折优惠办的卡，然后店家单方就把这个预付费的优惠卡的折扣降低了甚至是不让用了，构成对消费者的欺诈

　　第五条是关于超市会员卡的：我超市有权在无证据的情况下，认为某张会员卡为异常状态，终止该卡的会员资格并无须通知持卡人。

　　专家评审意见：因为如果按照这一条款的规定，超市可以无任何理由终止任意一个会员的资格，消费者将毫无权益可言。这一条比国家工商总局已经明确要求商家不得再使用的“最终解释权”对消费者的危害更大。

　　第二次联席会议，对多款涉嫌构成“霸王条款”的格式合同进行了评审，涉及婚纱摄影、医疗服务、物业服务、出国留学、健身会员办理等五个方面。

　　第一方面是关于婚纱摄影的：订金本公司一律不退

　　专家评审意见：订金与定金是两个不同的概念，订金具有预付款作用，消费者如果因合理原因取消预订，影楼应当退还；而定金则具有担保作用，金额不得超过总价款的20%，如果消费者违约定金不退，如果影楼违约，则应向消费者双倍返还定金，不管什么情况下订金均“一律”不退，显然侵害了消费者的合法权益。

　　第二方面是关于医院收费的：交费一律四舍五入。

　　专家评审意见：根据《消费者权益保护法》的规定，消费者享有公平交易的权利。医院与患者之间是一种平等的关系，对于医疗费用应当遵照实际产生的费用数额交纳，医院可以自行决定放弃属于自己的一部分权利，但不能单方加重对方的责任和义务，也就是说如果医院单方决定对收费进行四舍是可以的，但如果要五入，则必须经过对方的同意，否则即构成侵权，属于霸王条款。

　　第三方面是关于物业公司的：不交押金不给钥匙。

　　专家评审意见：在日常生活中，装修押金是很多购买新房准备入住的人都曾遇到过的，这明显构成侵权，因为我们的业主是跟开发商签订的购房合同，跟物业公司签订的物业服务合同，虽然在现实中业主违规装修的情况经常发生，但不能因此以不交钥匙强迫业主交纳押金，如果开发商未按期将钥匙交给购房者，购房者可追究其违约责任。

　　第四方面是关于某留学服务机构的：在任何情况下不予退还已收费用。

　　专家评审意见:如果是因为出国留学服务机构的原因造成的未能出国等情况，也需要让申请人自己买单，这显然是不公平的；而该退款条款中的第四条第一项规定申请出国留学方单方面解除合同退出申请的，不予退还已收服务费的表述也存在问题，根据《合同法》等相关法律法规的规定，服务提供方不得在格式条款中排除消费者依法变更或者解除合同的权利，如果有合理的原因或法定的原因，应允许合同一方在承担相应责任后解除合同；退款条款第四条第四项规定，申请方因健康原因未能通过体检的，不予退还已收取的服务费，能否通过体检并非由申请人主观因素可以决定，申请人因健康原因不能出国留学，还要被扣全部服务费，显失公平。专家指出，比较合理的收费办法是根据申请出国留学的进展程度收费，尚未提供的服务部分在合同因合理原因解除或终止时应予退还。

　　第五方面是关于某健身俱乐部的，主要涉及四个条款。第一个条款：办理移民或死亡方可退卡。

　　某健身俱乐部推出的《健身俱乐部会员入会协议书》中规定只有两种情况下方可办理退卡手续，一为办理了移民手续的，二为有证据证明死亡的。

　　专家评审意见：应当允许会员自由退卡，退卡时俱乐部可扣除已消费时间的合理金额与相关费用，否则涉嫌构成强制交易。

　　第二个条款：更衣柜内如有遗留物品将被视为遗弃物品，俱乐部将不予保留。 

　　专家评审意见:既然俱乐部向会员提供更衣柜，则在会员将物品放入更衣柜后，俱乐部与会员之间即形成一种保管合同关系，如果会员将物品遗忘在更衣柜内，则俱乐部或者选择妥善保管相关物品并可要求会员支付因保管该物品而产生的合理费用，或者选择将该物品交至公安部门依法处置，如果将其视为遗弃物品不予保留，则构成违约，应承担相应责任。

　　第三个条款：俱乐部保留变更营业时间、收费标准、已有项目、已有设施或课程的权利，俱乐部在作出前述任何一项变更前，将于俱乐部的告示栏中进行张贴，相关变更将自张贴当日生效。

　　专家评审意见：根据《合同法》的规定，对合同的变更或者补充，均应由合同双方平等协商，如果一方可以任意变更合同而无需另一方同意，则另一方的权利将毫无保障，比如说俱乐部将营业时间变更为凌晨2点至5点，将收费标准提高至显然不合理的地步，将一些会员选择的课程或项目取消，会员的权益均将受到严重的侵害。

　　第四个条款：具有完全民事行为能力，自愿参加俱乐部，并以理解和预见在俱乐部从事任何体育锻炼运动，或使用任何设施可能发生的各种危险、风险及其他后果（如受伤、染疾病等），并承诺将自行承担因上述原因而引起的任何损坏或损失。

　　专家评审意见：根据《消费者权益保护法》的规定，消费者在购买、使用商品和接受服务时享有人身财产安全不受损害的权利；消费者有权要求经营者提供的商品和服务符合保障人身、财产安全的要求。是否具有完全民事行为能力，并不是会员个人的声明可以决定的，俱乐部还必须尽到合理、仔细的审核义务，比如有一些健身运动并不适合未成年人，不能仅凭其个人声明即视其为完全民事能力人而接受其为会员。同时，根据《合同法》的规定，提供格式条款一方免除其责任、加重对方责任、排除对方主要权利的，该条款无效。经营者必须定期检查设备安全，并在会员健身时给与其足够的、科学的、必须的指导与讲解，从而防止意外事故的发生。

　　第三次联席会议，主要针对快递业领域的部分格式条款进行了评审。

　　第一条格式条款：有发票需求的散单客户，请在付款后1个月内持运单原件向本公司索取发票。

　　专家评审意见：这一条款将会使得一些没有发票意识的消费者放弃向快递公司索要发票，这将为这些公司少交、甚至不交税款提供便利，这无疑将损害国家利益、社会利益；而对那些有发票需求的客户来说，由于快递公司不当场为其提供发票，其只能另找时间再到快递公司去取发票，必然会有时间、交通费等方面的损失，这无疑侵犯了他们的权益。同时，新修订的《消费者权益保护法》第二十二条规定：经营者提供商品或者服务，应当按照国家有关规定或者商业惯例向消费者出具发票等购货凭证或者服务单据；消费者索要发票等购货凭证或者服务单据的，经营者必须出具。因此，快递公司应当及时、主动向客户出具发票，如果不能及时提供，应当对客户因为取发票所产生的合理费用进行赔偿；如果以各种理由拒不出具发票的，消费者可以向消费者保护协会进行投诉，可以向税务部门进行举报，也可以通过诉讼解决。

　　第二条格式条款：1、本公司对于由于物品运送的延误或遗失所造成的任何间接损失或其它附随损失不承担责任。2、本契约所称托寄物的价值，是指依托寄物本身物理性质所具备的价值。3、本契约所称损失，不包括其可能获得的收益、利润、实际用途、商业机会、商业价值等任何直接、间接损失。

　　专家评审意见：这几项条款均属于典型的不平等格式条款，因为根据《合同法》的相关规定，当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定，给对方造成损失的，损失赔偿额应当相当于因违约所造成的损失，包括合同履行后可以获得的利益；该法同时规定，承运人对运输过程中货物的毁损、灭失承担损害赔偿责任。《侵权责任法》则规定，侵害他人财产的，财产损失按照损失发生时的市场价格或者其他方式计算。因此如果有合理的间接损失，快递公司仍然需要做出赔偿；同时，物品的价值应当按照法律规定的市场价格或者其他合理方式计算，而并非依本身物理性质计算，比如说一些有特殊纪念意义的物品，对于客户来说其价值可能远非金钱所能衡量的。

　　第三条格式条款：1、非承运人原因无法投递的交寄物，承运人予以返还，由此产生的费用由寄件人承担，但不易保存的物品，承运人有权不予返还，并可随时处置。2、无法投递和返还的交寄物，自收寄交寄物之日起60天后，承运人可自行处理。

　　专家评审意见：对于无法投递的物品，能够退还寄件人的，都应当返还给寄件人，因为物品的所有权是受到了法律的严格保护的。首先，《物权法》第三十九条规定：所有权人对自己的不动产或者动产，依法享有占有、使用、收益和处分的权利。该法第六十六条规定：“私人的合法财产受法律保护，禁止任何单位和个人侵占、哄抢、破坏。其次，按照“物权法定”的原则，部分临时占有他人物品的人，在法定条件下，可能会享有特殊的权利，比如《物权法》上就专门设置了留置权：如果债务人不履行到期债务，债权人可以留置已经合法占有的债务人的动产，并有权就该动产优先受偿。但是，这种法律赋予的留置权、优先受偿权，并不是任意的、随时的，而是需要满足法律所规定的情形才能行使的。《物权法》中是这样规定的：债务人逾期未履行的，留置权人可以与债务人协议以留置财产折价，也可以就拍卖、变卖留置财产所得的价款优先受偿。留置财产折价或者变卖的，应当参照市场价格。因此，承运人无权随时处置客户的物品，也无权享有一个60天后自行处理的权利，而是应该按照法律规定处理相应的物品，比如说可以依法提存。

　　同时，快递公司所称的不易保存的物品概念也过于含糊，《物权法》中规定，留置权人与债务人应当约定留置财产后的债务履行期间；没有约定或者约定不明确的，留置权人应当给债务人两个月以上履行债务的期间，但鲜活易腐等不易保管的动产除外。因此，快递公司所称的“不易保存的物品”应当按照法律所规定的“鲜活易腐等不易保管的动产”来掌握。

　　第四条格式条款：1、延误赔偿（指超过双方约定服务时限），由于承运人原因延误每满一个工作日给寄件人减免本票运费10%，因延误承运人减免总额最高不超过本票运费的40%。2、因节假日造成的延误，承运人不承担责任。

　　专家评审意见：如今，通过网络进行购物已经较为普遍，所订购的物品不能按期送到的情形时常发生，快递行业的业内标准《快递服务国家标准GB/T27917》5.4.7中规定，同城快件为3个日历天，省内异地和省外快件为7个日历天。按照《合同法》第290条之规定，承运人应当在约定期间或者合理期间内将旅客、货物安全运输到约定地点。因此，如果由于承运人原因造成货物延误的，承运人应当承担相应的赔偿责任，如果寄件人在办理托运时与承运人之间就此进行过约定，应当按照双方之间的约定处理；如果没有约定，则应该在合理范围之内给予相应赔偿，比如《快递服务国家标准GB/T27917》A.3.2中就规定，延误赔偿应为免除本次服务费用。对于节假日造成的延误，应当看具体是谁的原因造成延误，再确定快递公司是否承担责任，如果是收件人的原因，比如说写的收件地址是其单位，节假日期间因为放假休息而不在单位无法接受的，则快递公司可不承担责任；如果收件人在节假日期间完全能够正常接收货物，因为快递公司的原因造成延误，则快递公司仍然应当承担责任。

　　作者单位：北京市房山区人民法院            
Q:我的这种情况能与现役军人离婚吗？
A:
            	　　问：我丈夫是个军人，我们2003年登记结婚，2005年生育了一个女儿。我们是经别人介绍认识的，婚前互相不是很了解。结婚以后，由于长期两地分居，我们之间的感情非常淡，女儿出生以后，婆婆来家里看孩子，由于琐事增多，加之我与婆婆关系不好，因此与丈夫经常吵架。我认为我们的感情已经破裂，无法再继续生活在一起了，多次提出离婚，我丈夫都不同意。我想问下，如果我去法院起诉要求与我丈夫离婚，能获得支持吗？

　　答：《中华人民共和国婚姻法》第33条规定：现役军人的配偶要求离婚，须得军人同意，但军人一方有重大过错的除外。关于军人一方有重大过错都包括什么样的行为，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（一）》进行了明确的规定。其中第23条的规定：军人一方有重大过错，可以依据《中华人民共和国婚姻法》第32条第2款前3项的规定以及军人有其他重大过错导致夫妻感情破裂的情形予以判断。

　　根据上述规定，军人一方有重大过错包括以下几种情形下：（1）现役军人重婚或者与他人同居的；（2）现役军人实施家庭暴力或者虐待遗弃家庭成员的；（3）现役军人有赌博、吸毒等恶习，屡教不改的；（4）其他严重违背社会公德，并对夫妻感情造成严重伤害的行为，比如，强奸、嫖娼等违法犯罪行为。 

　　从你所陈述的情况来看，你丈夫没有上述的重大过错，因此，在他不同意离婚的情况下，即使你去法院起诉要求离婚，法官也不会支持你的诉讼请求的。但是如果你有证据能够证明你丈夫有以上的重大过错，并且证据确实充分的话，法官会支持你的诉讼请求的。

　　作者单位：北京铁路运输中级法院            
Q:一方被监禁，向哪个法院起诉离婚？
A:
            	　　问：我和我老公感情一般，我一直在家开店，他在外面打工。两个人长期不在一起生活。2013年3月份，我老公在湖南省因为抢劫被判有期徒刑4年。我现在想起诉离婚，请问我应该向哪个法院起诉？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 芦溪　贺某

　　答：根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二十二条第四款的规定：“对被监禁的人提起的诉讼，由原告住所地人民法院管辖；原告住所地与经常居住地不一致的，由原告经常居住地人民法院管辖。”另外，根据《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》若干问题的意见》的规定，住所地是指公民的户籍所在地；经常居住地是指公民离开住所地至起诉时已连续居住一年以上的地方。但公民住院就医的地方除外。因为你一直在家开店，没有离开住所地，所以你可以向你的住所地人民法院起诉。

　　作者单位：江西省芦溪县人民法院            
Q:未成年人偷开机动车上路发生事故应由谁来担责？
A:
            	　　问：2013年10月21日上午，我驾驶两轮摩托车去县城办事，途中，一年轻小伙王某驾驶一辆摩托车超速行驶，因占道避让不及与我发生碰撞，导致我腿部受伤，我住院共用去医疗费1万元。经交警核实，王某刚16岁，还是在校学生，系未成年人，当天是周末，王某的父母外出办事，王某发现摩托车没锁便偷开出去玩。后来，交警部门认定王某负事故全部责任。出院后，我找王某的父母协商赔偿事宜，但遭到拒绝。请问，我的损失是否应由王某的父母承担？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广西凌云　张庆东

　　答：根据我国《侵权责任法》第32条规定：“无民事行为能力人、限制民事行为能力人造成他人损害的，由监护人承担侵权责任。监护人尽到监护责任的，可以减轻其侵权责任。”第48条规定：“机动车发生交通事故造成损害的，依照《道路交通安全法》的有关规定承担赔偿责任。”第49条规定:“因租赁、借用等情形机动车所有人与使用人不是同一人时，发生交通事故后属于该机动车一方责任的，由保险公司在机动车强制保险责任限额范围内予以赔偿。不足部分，由机动车使用人承担赔偿责任；机动车所有人对损害的发生有过错的，承担相应的赔偿责任。”

　　在本案中，王某系未成年人，其偷开摩托上路发生交通事故致你受伤，交警部门认定王某对事故负全责，且王某的父母没有拔下摩托车钥匙，没有尽到监护义务，因此王某应负的损害赔偿责任应由其父母依法承担。如果肇事的摩托车已购买交强险，则应由保险公司在保险责任限额内先予赔偿，不足部分由王某父母承担赔偿责任。如果肇事摩托车没有购买交强险，你可向法院起诉请求王某的父母赔偿医疗费等相关损失。

　　作者单位：广西凌云县人民法院            
Q:不知情被朋友借走车辆出事故车主应否担责？
A:
            	　　问：我一个朋友在我不知情的情况下私自借走了我的摩托车，结果在行驶途中发生车祸，交警部门认定由我朋友承担事故全部责任，请问我是不是也要承担赔偿责任？

　　答：根据我国《侵权责任法》第四十九条规定“ 因租赁、借用等情形机动车所有人与使用人不是同一人时，发生交通事故后属于该机动车一方责任的，由保险公司在机动车强制保险责任限额范围内予以赔偿。不足部分，由机动车使用人承担赔偿责任；机动车所有人对损害的发生有过错的，承担相应的赔偿责任”。

　　最高人民法院《关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二条规定“ 未经允许驾驶他人机动车发生交通事故造成损害，当事人依照侵权责任法第四十九条的规定请求由机动车驾驶人承担赔偿责任的，人民法院应予支持。机动车所有人或者管理人有过错的，承担相应的赔偿责任，但具有侵权责任法第五十二条规定情形的除外”。

　　你作为摩托车的车主，应尽到安全管理义务。因此，你需要证明自己已经妥善保管该车辆，在管理上无过失，否则你应该承担与过错相应的赔偿责任。

　　作者单位：重庆市大足区人民法院            
Q:用假名骗取登记我能否诉请离婚？
A:
            	　　问：2001年11月，我和邵某相识恋爱后不多久，便在乡镇民政所登记结婚，婚后生育一女儿。2013年6月，邵某在家中因涉嫌1998年一宗抢劫案被公安机关带走，此时才得知邵某当时是用假名假身份证骗过民政所登记人员，和我登记结婚。我无法接受邵某是逃犯和欺骗我的事实。请问，此种情况我能否到法院诉请离婚？

　　答：根据民事诉讼法第一百零八条的规定，原告起诉时只要求“明确被告”即可，并不要求审查被告身份真实与否。换言之，对使用虚假姓名登记结婚的案件，原告只要提供婚姻登记资料，经法院核实，如婚姻登记的真实性没有问题的，法院就应当认定使用虚假姓名的人为婚姻当事人，按照离婚案件进行审理。据此，你可向法院诉请离婚，但能否准许还应根据法定标准审查认定。本案中，你和邵某的婚姻其实已经达到了结婚的法定实质要件，只是在进行婚姻登记时邵某隐瞒了真实姓名，造成了一定的程序性的瑕疵，但这还不足以认定你俩的婚姻自然无效，不影响你俩之后的婚姻状态。法院能否准予离婚，还应根据婚姻法规定的是否达到双方感情“确已破裂”的离婚标准，结合具体事实进行认定。综合考虑本案案情，对方曾经犯过罪，且隐瞒登记之前的犯罪行为，法院准许你离婚的可能性较大。

　　作者单位：河南省桐柏县人民法院            
Q:“保证结婚”的书面承诺，法院会支持吗？
A:
            	　　问：我与刘某以恋人身份相处一年，期间，他为我写了一张保证书，大意是保证与我结婚，否则赔付我10万元精神损失费。现在，刘某已与他人结婚，我起诉要求他兑现保证，法院会支持我吗？　 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　安阳　王某

　　答：你的诉讼请求不会得到支持。

　　婚姻问题涉及到男女双方的身份，婚姻关系受《婚姻法》调整。《中华人民共和国婚姻法》第五条规定：“结婚必须男女双方自愿。不许任何一方对他方加以强迫或任何第三者加以干涉。”该法第八条规定，“要求结婚的男女双方必须亲自到婚姻登记机关进行结婚登记，符合本法规定的，予以登记，发给结婚证，取得结婚证即确认夫妻关系。”　　　　

　　因此，刘某只要未与你领取结婚证，从法律上讲就有选择配偶的自由。他所作出的保证仅受道德范畴方面的约束，而不受法律保护。刘某只有与你双双自愿到结婚登记机关进行结婚登记，你们才是合法的夫妻关系。不与你结婚就需赔偿10万元的保证，实际上是剥夺了他结婚自由的权利，与法律规定的结婚自愿原则相违背，所以，你的诉讼请求不会得到法院的支持。

　　作者单位：河南省安阳市龙安区人民法院            
Q:婚后妻子患上精神病，丈夫能否要求离婚？
A:
            	　　问：我与妻子于1999年登记局结婚并于2000年生育一子，婚后双方感情破裂，并于2001年开始分居。2014年，我想重新组建家庭，到法院起诉离婚时却发现妻子患上精神病，请问我能否要求与妻子离婚？妻子提出要求我支付8万元的帮扶费才同意和我离婚的诉求是否符合法律规定呢？

　　答：你提出离婚的诉讼请求，法院应予以支持。

　　根据《关于人民法院审理离婚案件如何认定夫妻感情确已破裂的若干具体意见》第三条规定，婚前隐瞒了精神病，婚后经治不愈，或者婚前知道对方患有精神病而与其结婚，或者一方在夫妻共同生活期间患精神病，久治不愈的。一方坚决要求离婚，经调解无效，可依法判决准予离婚。故你提出离婚的诉讼请求应予以支持。

　　同时，根据《婚姻法》第四十二条规定，离婚时如一方生活困难，另一方应从其住房等个人财产中给予适当帮助。具体办法由双方协议；协议不成时，由人民法院判决。这一规定不以一方付出较多或一方具有过错为前提，只是一方生活苦难为前提，是夫妻间互相抚养义务的衍生，故如果你妻子在要求支付一定的费用也是符合法律规定的。

　　作者单位：重庆市秀山县人民法院            
Q:提起赡养纠纷可以同时要求断绝父子关系吗？
A:
            	　　问：我要求儿子履行赡养义务，照料我的起居生活，并不能离开余干县，如果达不到我的要求，我就要求断绝父子关系，请问法院能帮我办理吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　余干　施某

　　答：按照婚姻法的规定，子女应当履行赡养父母的义务。至于要求法院判决子女履行何种方式的赡养义务，要在具体情况中进行分析。要求子女给付金钱，属于经济利益的调整，是法院极易解决的事情。要求子女履行照料义务，从法理和情理上是说得通的，比如子女给付稻谷和菜油，都是物质利益方面的东西。要求子女履行精神层面上的赡养义务，就比较难，要在调解中进行。

　　不让子女离开自己，在情理上可以，法官可以调解作工作，不易判决，因为子女有行动自由。

　　断绝父子关系在法律上是不存在这方面的诉讼的。父子关系属于血缘的问题，是自然因素，不是法律解决的问题。血缘关系在司法领域上没有办法分割的，父子关系在伦理上也不能分割。

　　作者单位：江西省余干县人民法院            
Q:帮朋友开花车途中发生交通事故受伤能否索赔？
A:
            	　　问：我与张某系好朋友，两个月前，他举行婚礼，叫我帮开花车去迎接新娘，因是好友关系，我高兴地答应了。孰料，在接新娘返程途中，不慎发生交通事故，我在交通事故中受了伤，住院花费医疗费1万余元。之后，我要求张某给予适当赔偿，而张某却以交通事故系我违章驾驶所致，交警部门认定我负全部责任为由，予以拒绝。请问，我没有得到报酬，属于义务帮忙受伤，张某是否应赔偿我的损失？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广西凌云　陈小明

　　答：你帮张某开花车迎接新娘，没有从中获得报酬，因此你与张某之间的关系不属于雇佣关系，而是帮工关系。根据最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第14条的规定，帮工人因帮工活动遭受人身损害的，被帮工人应当承担赔偿责任。”且第2条第1款规定：“受害人对同一损害的发生或者扩大有故意、过失的，依照《民法通则》第131条的规定，可以减轻或者免除赔偿义务人的赔偿责任。”你在帮工活动中因交通事故受伤，作为被帮工人的张某应当对你遭受的损失承担赔偿责任。但是，你系违章驾车发生交通事故，交警部门认定你对交通事故负有全部责任，这就意味着你对自己所遭受的损害存在着重大过失。因此，根据上述规定，可以减轻赔偿义务人张某的责任，张某对你的医疗费用等损失只能承担部分赔偿责任。

　　作者单位：广西凌云县人民法院            
Q:企业员工垫付货款该如何维护权益？
A:
            	　　问：我是一名私人企业的员工，企业负责人让我在商店购买了一些材料，当时财务人员没有同行，我于是垫付了5000元货款给商店店主。现在我向企业财务人员报账，正好此企业被他人收购为子公司。我拿到财务人员的票据没法报销，请问我该怎么办？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 余干　　　付某

　　答：按照民法通则和合同法的规定，你在商店购买材料的行为属于委托代理的法律关系，只是在一般的委托行为中，大部分是口头委托。你的企业被收购，财务发生相应的变化，你可以找到原先的负责人，让他出具证明，证明你是受他的委托在外面购买材料的。企业不付款的话，你可以以委托合同的法律关系起诉原先的企业。因为你所在的企业被收购为子公司，作为子公司有独立的法人资格，是可以作为法律主体的。

　　作者单位：江西省余干县人民法院            
Q:与被继承人有扶养关系的继子女才属于法定继承人
A:
            	　　问：我父亲去世后，留下一套房产。我后母的儿子根本未与我父亲在一起生活过，也未尽扶养义务，他也提出要继承。请问，他的说法可有法律依据？　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　　答：继子女，是指妻与前夫或者夫与前妻所生的子女。继子女与继父母间的关系也是一种拟制血亲关系，是因其父或母的再婚形成的。依照《继承法》的规定，只有与被继承人间有扶养关系的继子女才为法定继承人；与被继承人之间没有扶养关系的继子女，不属于法定继承人，而仅为直系姻亲的继父母子女间没有法定的权利义务关系。从你所说的情况看，你后母的儿子与你父亲没有在一起生活过，未尽扶养义务，与你父亲之间无扶养关系，不属于法定继承人，无法定继承权。

　　作者单位：安徽省铜陵市中级人民法院            
Q:债务人能以离婚为由拒绝履行债务吗？
A:
            	　　问：朋友李某与其丈夫开办了一家内衣厂。2011年，李某以内衣厂资金困难为由向我借款10万元，借据上有李某的签名并加盖了内衣厂印章。2013年，我找到李某要求偿还借款时，李某却说她已离婚，且借据上加盖有单位公章，现该企业已被吊销营业执照，要账应找其前夫。请问，债务人能以离婚为由拒绝履行债务吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　安阳刘某

　　答：《婚姻法》第四十一条规定：“离婚时，原为夫妻共同生活所负的债务，应当共同偿还。共同财产不足清偿的，或财产归各自所有的，由双方协议清偿；协议不成时，由人民法院判决。”李某向你所借10万元用于家庭共同经营的企业，故属于夫妻共同债务，应当以夫妻共同财产及个人所有的财产清偿，不论双方是否已经离婚。另外，在承担责任的方式上，夫妻“共同偿还”的责任是连带清偿责任，即债权人有权向夫妻一方或双方要求清偿债务的部份或全部，它不分夫妻应承担的份额，也不分先后顺序，夫妻任何一方都应根据债权人的要求全部或部份承担债务，一方财产不足以清偿时，另一方负有清偿责任。综上，离婚并不能成为不履行债务的理由。

　　作者单位：河南省安阳市龙安区人民法院            
Q:我能否要回替别人还的欠款？
A:
            	　　问：2010年初我与丈夫办理了结婚登记，半年后开始共同生活。在我们办理结婚登记后开始共同生活前，我用个人财产为丈夫偿还了他婚前个人债务60000元，丈夫当时很是感谢我，也欣然接受了。2013年底，我和丈夫因感情破裂而到法院离了婚。我想问一下，我替丈夫还的60000元外债能否在离婚时要求他返还给我？ 

　　答：你用个人财产为丈夫偿还他婚前债务60000元，这是一种赠与行为。他接受，意味赠与行为已经完成。在离婚时你请求你丈夫还钱的行为法律不支持。

　　合同法第185条对赠与合同有明确规定，赠与合同是赠与人将自己的财产无偿给予受赠人，受赠人表示接受赠与的合同。你偿还外债的行为在法律上可以界定为赠与合同关系。自你为他清偿了60000元债务之时起，视为你向你丈夫交付完成赠与财产60000元。根据我国合同法的相关规定，如果受赠人有下列行为之一，赠与人才可以依法行使撤销赠与的权利：

　　1、严重侵害赠与人或者赠与人的近亲属；

　　2、对赠与人有扶养义务而不履行；

　　3、不履行赠与合同约定的其他义务。根据你所述，没有出现上述规定的情形，所以你不能要回60000元钱。

　　作者单位：黑龙江省龙江县人民法院            
Q:离婚后儿子患病，抚养费能增加吗
A:
            	　　问：2009年，我与孩子的父亲尹某经法院判决离婚，儿子由我抚养，尹某一次性支付抚养费2万元（从离婚后至子女满十八周岁止）。2013年，15岁的儿子因患重病住院，花去医疗费4万余元。尹某以一次性抚养费已经支付完毕为由，拒绝分担孩子的医疗费用。请问，离婚后儿子患病，抚养费能要求增加吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 安阳　林某

　 答：《婚姻法》第三十七条第二款规定，“关于子女生活费和教育费的协议或判决，不妨碍子女在必要时向父母任何一方提出超过协议或判决原定的数额的合理要求。”《最高人民法院关于人民法院审理离婚案件处理子女抚养问题的若干具体意见》第十八条规定，“子女要求增加抚育费有下列情形之一，父或母有给付能力的，应予支持：（1）原定抚育费数额不足以维持当地实际生活水平的；（2）因子女患病、上学，实际需要已超过原定数额的；（3）有其他正当理由应当增加的”。

　　因此，尹某作为孩子的生父，虽与孩子的母亲已经离婚，也一次性支付了抚养费，但并不能以此为由拒不履行抚养义务。你儿子仍有权要求其父亲增加抚养费。

　　作者单位：河南省安阳市龙安区人民法院            
Q:入赘当上门女婿后还能继承生父母的遗产吗？
A:
            	　　问：因家庭条件不好，加上兄弟多，15年前，我初中毕业后就到广东打工，后在厂里认识一云南的女子，由于两家离得太远，老人十分反对我们双方的婚事，但我最终还是不顾家人的强烈反对，毅然与云南的女子结婚。因妻子是独生女，她父母要求我当上门女婿。因此，我们结婚后就将我的户口迁入妻子家，和岳父母共同生活。为此我生父母十分气愤，声称再也不认我这个儿子。可是，作为儿子，虽然远离父母，但我每逢父母生日或是春节都回家看望他们并给他们一些生活费用。去年，我父母先后去世，我也同样回家一起参与处理他们的后事。现父母的遗产有存款14万元，3个弟弟说我落户妻子家，现不能继承父母的遗产。为此，我很纠结，请问，我弟弟的做法对吗？我父母的遗产该如何分配？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 凌云　张小光

　　答：男子就婚于女家并成为女方家庭成员的婚姻形式，俗称招婿。现代社会男女平等，男方入赘与女方结婚并不意味着改变了与其生父母之间的血缘关系，也并不意味着当然丧失男方在对于其生父母的法定继承权。除非其父母立有遗嘱没有将遗产留给该男子。我国《婚姻法》第9条规定：“登记结婚后，根据男女双方约定，女方可以成为男方家庭的成员，男方可以成为女方家庭的成员。”你结婚后自愿选择落户女方家生活，这是法律赋予你的权利，虽然你父母和家人反对，但你的权利受到法律的保护。你婚后落户女方家，虽然你父母声称不认你这个儿子，但你每年都回家看望他们，与父母形成的权利和义务依然存在。你父母去世前没留有遗嘱，他们的遗产应按照法定继承处理。同时，依照我国《继承法》第13条的规定，同一顺序继承人继承遗产的份额，一般应当均等。继承人协商同意的，也可以不均等。对生活有特殊困难的缺乏劳动能力的继承人，分配遗产时，应当予以照顾。对被继承人尽了主要扶养义务或者与被继承人共同生活的继承人，分配遗产时，可以多分。因此，对如何继承父母的遗产，你们4兄弟可按照法律规定的原则先行协商解决。如果协商不成，也可以直接向法院提起诉讼。

　　作者单位：广西凌云县人民法院            
Q:单位能依据内部文件辞退员工吗？
A:
            	　　问：我是一家银行县级支行的一名员工，1988年4月，单位以内招的形式安排我进入现单位从事出纳工作，期间多次荣获先进个人称号。2013年9月13日，我突然接到单位领导口头通知，说依据省行内部下发的文件精神，进行临时工裁员下岗，我的业务考核成绩不合格，给予辞退处理。请问单位这样做符合规定吗？

　　答：单位辞退你的行为不符合法律规定，此时劳动关系并未解除。一是根据《劳动合同法》第四十条的规定，劳动者被证实不能胜任工作，经过培训或者调整工作岗位，仍不能胜任工作的，用人单位此时才能提出解除劳动合同的，但应提前三十日以书面形式通知劳动者本人或者额外支付劳动者一个月工资。据此，单位并未事先以你业务考核不合格为由对你进行再培训或调整工作岗位。二是内部文件并不能对抗现行有效法律。用人单位以内部文件等形式制定考核标准，实行内部考核和业绩排名，属于单位对其员工进行人力资源整合的日常管理行为，但劳动法律关系并不因此而必然解除，用人单位必须同时符合法律规定的条件才能与劳动者解除劳动关系。

　　作者单位：河南省桐柏县人民法院            
Q:承兑汇票丢失，持有人如何保全和恢复票据权利？
A:
            	　　问：我公司持有票面金额20万元承兑汇票一张，付款银行为重庆某银行。由于汇票不幸遗失，我应该如何保全和恢复票据权利呢？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆：小王

　　答：依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条第二款规定，权利人在票据丧失的情况下可以向票据支付地的基层人民法院申请公示催告。

　　申请公示催告的程序：票据持有人向票据支付地的基层人民法院递交书面申请书，写明票面金额、发票人、持票人、背书人等票据主要内容和申请的理由、事实，申请宣告该票据无效。

　　人民法院根据权利人的申请，以公告的方式（公告时间不得少于60天），告知并催促利害关系人在指定期限内向人民法院申报权利，如不申报权利，人民法院依法作出宣告票据无效的程序，有的也称为除权程序。

　　在人民法院规定的权利申报期限内，如果没有人向人民法院申报权利，或所提出的申报被法院驳回，在申报权利的期限届满的次日起一个月内，公示催告申请人可以向人民法院请求作出除权判决，宣告该丧失的票据失效，失票人即可以依据该判决向付款人请求付款，从而恢复其票据权利。

　　公示催告程序，作为一种特别程序，是指可以背书转让的票据被盗、遗失或者灭失的情况下，依据票据持有人的申请，法院以公示的方式催告不明的利害关系人，在法定期间内申报权利，逾期无人申报，作出宣告票据无效（除权）的判决程序，属于非诉讼程序，即特别程序。

　　作者单位：重庆市秀山县人民法院            
Q:阳台坠落花盆砸伤路人，谁应担责？
A:
            	　　问：2013年3月12日下午，我和家人商场购物之后步行回家，途径某宾馆时，突然从楼上阳台坠落一花盆，砸中我的左肩致伤，住院治疗花费3万多元。宾馆负责人称花盆不是由本宾馆工作人员故意或过失推下去的，因此拒绝赔偿。请问宾馆该不该承担赔偿责任？

　　答：《中华人民共和国侵权责任法》第八十五条规定，建筑物、构筑物或者其他设施及其搁置物、悬挂物发生脱落、坠落造成他人损害，所有人、管理人或者使用人不能证明自己没有过错的，应当承担侵权责任。所有人、管理人或者使用人赔偿后，有其他责任人的，有权向其他责任人追偿。

　　故此，某宾馆作为坠落花盆的所有人，如果不能证明自己没有过错，依照上述规定就推定其有过错，应承担侵权赔偿责任，某宾馆以自己没有主观故意或过失为由推卸责任，是没有法律依据的。宾馆赔偿后，如有其他责任人，可以向其追偿。

　　作者单位：河南省安阳市龙安区人民法院            
Q:一次性赔偿协议显失公平能申请撤销吗？
A:
            	　　问：2013年8月，我在雇主郑某门市上干活时不慎受伤，造成腰椎等处骨折，住院期间郑某与我签订了一次性赔偿协议，由郑某赔偿8000元一次性解决。但后来因伤情严重，共花去医疗费近4万元。请问，对于明显不公平的一次性赔偿协议，能申请撤销吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　安阳 张某

　　答：《中华人民共和国民法通则》第五十六条规定，民事法律行为从成立时具有法律约束力。行为人非依法律规定或取得对方同意，不得擅自变更或解除。你受伤后与雇主郑某签订的一次性赔偿协议，系双方的真实意思表示，应为有效协议。

　　但根据《最高人民法院关于贯彻执行<中华人民共和国民法通则>若干问题的意见（试行）》第73条规定，对于重大误解或者显失公平的民事行为，当事人请求变更的，人民法院应当予以变更；当事人请求撤销的，人民法院可以酌情予以变更或者撤销。可变更或者可撤销的民事行为，自行为成立时超过一年当事人才请求变更或者撤销的，人民法院不予保护。因此，你应当在法定期间内申请对该协议予以撤销或者变更。

　　作者单位：河南省安阳市龙安区人民法院            
Q:将机动车出借给无驾驶证之人造成他人损害是否要承担损害责任？
A:
            	　　问：广西钟山县一男子黄某枝无证驾驶无号牌轻便摩托车搭乘李某，行至一下坡急弯时侧冲出路外，造成李某死亡的交通事故。该事故经钟山县公安局交通警察大队认定，黄某枝承担事故的全部责任，受害人李某无责任。黄某武系肇事摩托车车主。请问：黄某武将机动车借给无驾驶证的黄某枝驾驶造成他人损害，是否要承担损害责任？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广西钟山：吴某

　　答：出借机动车给无驾驶证的人驾驶发生交通事故，车主是否应承担责任，取决于车主主观上是否有过错。黄某武系本次事故中无牌轻便摩托车辆的所有人，其将机动车交由未取得驾驶证的黄某枝使用时，应当预见未取得驾驶证驾驶机动车可能存在安全技术隐患。因此，黄某武在主观方面存在过错，应当承担责任。

　　根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第三条：“二人以上共同故意或者共同过失致人损害，或者虽无共同故意、共同过失，但其侵害行为直接结合发生同一损害后果的，构成共同侵权，应当依照民法通则第一百三十条规定承担连带责任。二人以上没有共同故意或者共同过失，但其分别实施的数个行为间接结合发生同一损害后果的，应当根据过失大小或者原因力比例各自承担相应的赔偿责任。”黄某枝明知未取得机动车驾驶证驾驶机动车是禁止的、存在安全技术隐患，仍然驾驶机动车上路行驶，并造成李某死亡的交通事故，应对本次事故负主要责任，对他人造成的损失应承担民事赔偿责任；黄某武在主观上存在过错，应对本次事故造成的损失负与其过错相适应的次要过错责任。

　　作者单位：广西钟山县人民法院            
Q:被撞伤医保报销后仍可索赔吗？
A:
            	　　问：我亲戚骑电动车被一辆轿车挂倒受伤。经交警部门认定，轿车车主周某在这起事故中负主要责任。事后我亲戚在医院治疗花费5000余元医疗费。最后经医保报销了3000余元。在向周某索赔时，周某说已经医保报销3000元，只同意赔偿剩余的2000余元，请问这种说法正确吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 新野　刘丽

　　答：《保险法》第四十六条规定，被保险人因第三者的行为而发生死亡、伤残或者疾病等保险事故的，保险人向被保险人或者受益人给付保险金后，不享有向第三者追偿的权利，但被保险人或者受益人仍有权向第三人请求赔偿。可见保险公司理赔后，并不获得代位求偿权，受益人获得保险理赔后仍可向侵权者请求赔偿。

　　另外，医保报销的医疗费是你亲戚基于其投保的医疗保险而享有的保险合同收益，是因其自身付出一定成本而得到的收益，而在这起事故中适用的法律关系为侵权，两者性质不同，相互不可替代，且你亲戚获得的收益并未加强周某的赔偿义务。总上所述，你亲戚已报销的医疗费，周某仍应赔偿。

　　作者单位：河南省新野县人民法院            
Q:代夫签字搞借贷，应由谁偿还？
A:
            	　　问： 2013年2月，做生意的战友何某在和我闲聊中提及“以后要扩大规模缺少资金，希望能帮忙”的话。 2013年5月至2013年9月，何某的妻子方某以开服装店为名多次向我借钱共计30000元，且在出具的借条上代签了战友何某的名字。后来我得知方某所借的钱用于炒股的真相后，便找何某讨要借款。何某以谁去借的钱向谁要，这笔债务与他无关为由拒绝还款。请问，这笔债务究竟该由谁偿还？

　　答：根据案情描述，这笔债务应为夫妻共同债务。《婚姻法》司法解释（一）第17条第（二）项规定：“夫或妻非因日常生活需要对夫妻共同财产做重要处理决定，夫妻双方应当平等协商，取得一致意见，他人有理由相信其为夫妻共同意思表示的，另一方不得以不同意或不知道为由对抗善意第三人。”本案中，该借款系方某在与何某夫妻关系存续期间向你所借，且何某曾有过“缺少资金希望能帮忙”的意思表示，后方某向你借款，并出具借条代签了何某的名字，使出借方有理由相信该借贷为何某和方某的夫妻共同意思表示，应当认定为夫妻共同债务。

　　另《婚姻法》司法解释（二）第二十四条规定：债权人就婚姻关系存续期间夫妻一方以个人名义所负债务主张权利的，应当按夫妻共同债务处理。但夫妻一方能够证明债权人与债务人明确约定为个人债务，或者能够证明属于《婚姻法》第十九条第三款规定情形的除外。《婚姻法》第十九条第三款规定：夫妻对婚姻关系存续期间所得的财产约定归各自所有的，夫或妻一方对外所负的债务，第三人知道该约定的，以夫或妻一方所有的财产清偿。

　　作者单位：河南省桐柏县人民法院            
Q:丈夫未与我协商将房屋出卖，我该怎么？
A:
            	　　问：我与丈夫2000年结婚，婚后靠做生意购买了两套住房，都登记在了我丈夫的名下，我认为反正是夫妻，登记在谁名下都一样。2013年12月，丈夫提出与我离婚，在协商财产的分配时，他告诉我除居住的这套房子外，另一套已经卖了。我很愤怒，请问丈夫未与我协商将房屋出卖的行为是否有效？我该如何保护我的权力？

　　答：你丈夫出卖房屋的行为有效。你可以在离婚时请求你丈夫赔偿损失。

　　最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》若干问题的解释(三) 第十一条之规定：一方未经另一方同意出售夫妻共同共有的房屋，第三人善意购买、支付合理对价并办理产权登记手续，另一方主张追回该房屋的，人民法院不予支持。同时又规定：夫妻一方擅自处分共同共有的房屋造成另一方损失，离婚时另一方请求赔偿损失的，人民法院应予支持。

　　法律这样规定的目的，是为了保护善意第三人的利益，与《物权法》的规定相一致。因此，你丈夫出卖房屋的行为是有效行为，你可以在离婚时请求赔偿损失，保护你自己的合法权益。

　　作者单位：河南省安阳市龙安区人民法院            
Q:夫妻一方擅自处分另一方婚前财产可否直接起诉返还？
A:
            	　　问：在婚姻关系存续期间，夫妻一方擅自处分另一方的婚前财产所得的利益归自身所有，另一方可否不请求离婚，直接起诉要求返还所得？

　　答：婚姻法明确规定夫妻一方的婚前财产属于夫妻一方的财产。夫妻一方的婚前财产是指夫妻一方在结婚登记日前取得的财产，婚前财产属于个人所有，它不因结婚时间长短而变为共同财产，非所有权人的另一方不得侵犯。

　　《婚姻法》虽没有直接明确规定夫妻一方侵犯另一方婚前财产时所产生的法律后果。但是特殊法没有规定的时候，可以适用一般法的相关规定。根据《民法通则》第九十二条的规定：“没有合法根据，取得不当利益，造成他人损失的，应当将取得的不当利益返还受损失的人。”无论是婚姻关系存续期间，或是婚姻关系解除时，婚前财产都是夫妻一方的个人合法财产，夫妻一方擅自处分另一方的婚前财产所得的利益没有合法根据，构成不当得利，理应返还所得，当然返还的财产必须是实施侵权行为一方的个人合法财产。

　　故，在婚姻关系存续期间，夫妻一方擅自处分另一方的婚前财产所得的利益归自身所有，另一方可以不请求离婚，直接起诉要求返还所得。

　　作者单位：重庆市大足区人民法院            
Q:买卖合同中受赠物品质量有问题是否可要求赔偿
A:
            	　　问:我与某公司签订了一份买卖合同,约定其卖给我散装香水和香水瓶,同时免费提供香水分销机一台和展柜一个,后某公司向我交付了货物及分销机和展柜,但交付后我发现分销机质量有问题,不能使用,导致我一直无法销售购买的香水,请问我可以就分销机的质量问题请求某公司赔偿我的损失吗?

　　答:你不能就分销机的质量问题请求某公司赔偿损失。分销机并不是你与某公司买卖合同中买卖的标的物，不能适用《中华人民共和国合同法》中作为有偿合同的买卖合同的相关规定，而应适用作为无偿合同的赠与合同的相关规定。 《中华人民共和国合同法》第一百九十一条规定：赠与的财产有瑕疵的，赠与人不承担责任。附义务的赠与，赠与的财产有瑕疵的，赠与人在附义务的限度内承担与出卖人相同的责任。赠与人故意不告知瑕疵或者保证无瑕疵，造成受赠人损失的，应当承担损害赔偿责任。某公司赠与你的分销机没有附义务，如果你不能提供证据证明其故意不告知你分销机质量有问题，某公司亦没有向你保证分销机没有问题，则某公司就分销机的质量问题不承担责任，你不能就分销机的质量问题请求某公司赔偿损失。

　　作者单位：北京铁路运输中级法院            
Q:离婚损害赔偿请求权应该在什么时间行使？
A:
            	　　问：我最近发现我丈夫在外与他人同居，我已经找到了确切的证据，现在准备去法院起诉离婚。我听说他这样的行为导致我们离婚，我有权利要求他对我进行赔偿，我想问下请求赔偿的权利应该在什么时间行使呀？

　　答：《中华人民共和国婚姻法》第四十六条规定：有下列情形之一，导致离婚的，无过错方有权请求损害赔偿：（一）重婚的；（二）有配偶者与他人同居的；（三）实施家庭暴力的；（四）虐待、遗弃家庭成员的。

　　《最高人民法院关于适用<中华人民共和国婚姻法>若干问题的解释（一）》第三十条规定：人民法院受理离婚案件时，应当将婚姻法第四十六条等规定中当事人的有关权利义务，书面告知当事人。在适用婚姻法第四十六条时，应当区分以下不同情况：（一）符合婚姻法第四十六条规定的无过错方作为原告基于该条规定向人民法院提起损害赔偿请求的，必须在离婚诉讼的同时提出。（二）符合婚姻法第四十六条规定的无过错方作为被告的离婚诉讼案件，如果被告不同意离婚也不基于该条规定提起损害赔偿请求的，可以在离婚后一年内就此单独提起诉讼。（三）无过错方作为被告的离婚诉讼案件，一审时被告未基于婚姻法第四十六条规定提出损害赔偿请求，二审期间提出的，人民法院应当进行调解，调解不成的，告知当事人在离婚后一年内另行起诉。

　　根据上述规定，如果你作为原告去法院起诉离婚，必须在提出离婚诉讼的同时提出要求你丈夫进行离婚损害赔偿；如果是你丈夫提出离婚诉讼的话，你作为被告，那么你同意离婚的话可以在诉讼中提出请求，不同意离婚的话就可以在在离婚后一年内单独提起诉讼。

　　作者单位：北京铁路运输中级法院            
Q:已享受工伤待遇能否请求人身损害赔偿？
A:
            	　　问：我是一名农村信用社信贷员。一日，我到村里为村民办理贷款信用证明，走到村口时被一辆疾速驶来的摩托车撞倒，造成我小腿和膝盖处骨折，共花去医疗费等费用7000元。我向县劳动部门申请工伤保险待遇获批，得到部分补偿。事后，我找到摩托车主陈某，要求陈某承担事故损害赔偿责任，陈某以我已享受工伤保险待遇为由拒绝赔偿。请问，我能否诉请法院让陈某承担损害赔偿责任？

　　答：你可以请求法院依法判令摩托车主陈某赔偿你的医疗费等费用。

　　本案所涉及的是人身损害赔偿和工伤保险待遇能否并行的问题。第一，最高人民法院《关于人身损害赔偿案件适用法律若干解释》第十二条第二款规定：“因用人单位以外的第三人侵权造成劳动者人身损害，赔偿权利人请求第三人承担民事赔偿责任的，人民法院应予支持。”据此，劳动者受工伤可以向侵权的第三人要求赔偿。结合本案，你受工伤是因陈某骑摩托车超速所致，陈某应当承担侵权的赔偿后果;第二，你虽然已经享受工伤保险待遇，但工伤保险机制属于行政法调整范围，属公权范畴。人身损害赔偿属于《侵权责任法》调整范围，属私权范畴。且二者规定并不冲突，不能混用，也不能相互替代。据此，侵权的第三人，即陈某，不能以你已经获得工伤待遇为由推卸对你的人身损害赔偿责任。

　　作者单位：河南省桐柏县人民法院            
Q:免费婚礼录像损毁，能否要求精神赔偿？
A:
            	　　问：2013年元旦，我到刘某所开的某婚庆摄影部进行婚庆摄影，并签订了金额2000元的摄影合约单，附有包括录像及制作VCD的免费服务项目。后因录像师不慎将婚礼的录像资料损毁，给我和家人带来很大的精神伤害。我要求赔偿精神抚慰金，摄影部以录像系免费为由拒绝赔偿。请问，我有权要求精神赔偿吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 安阳 王某

　　答：你与摄影部签订摄影合约单的同时，约定摄影部一方提供免费的婚礼录像，双方已形成了摄影、录像服务合同。摄影部负有按客户要求将婚礼全过程进行录像，并制作成光盘交付给客户的义务。摄影部的摄影义务虽已履行完毕，但由于其提供的录像师的过错行为，致使见证婚礼的录像资料发生损毁，加之婚礼不可重复的客观性，给你和家人造成一定程度的精神伤害，已构成侵权。根据最高人民法院《关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》第四条规定，“具有人格象征意义的特定纪念物品，因侵权行为而永久性灭失或者毁损，物品所有人以侵权为由，向人民法院起诉请求赔偿精神损害的，人民法院应当依法予以受理。”因此，你有权向摄影部主张精神赔偿。

　　作者单位：河南省安阳市龙安区人民法院            
Q:村干部以个人名义出具借条，该找谁还款？
A:
            	　　问：我是百湖村委会的一名村民，村干部以个人名义出具了一张借条。现在我向村干部收款时，村干部说这是村委会的借款，应当由村委会还款。借条上没有村委会的公章，我个人觉得应当由村干部个人还款。请问我该怎么办？

　　答：作为民事诉讼的举证规则，村干部应当就自己履行村委会的职务行为提供充分有效地证据。职务行为的证明责任应当由村干部自己承担，村民按照借条上的个人姓名主张还款责任没有错。民事诉讼证据规则规定，原告提供的借条合法有效，借条就是借款事实存在的有效证据，借条上的借款人应当就借款承担还款义务。借款人提出这是职务行为，应当承担举证责任，举证不能的话，应当承担还款义务。还有一种方法，在法院判决其个人还款后，村干部可以向村委会提出民事诉讼，以保障自己的民事权利。至于在案件审理时碰到的不能安全按照生活事实的问题，这是诉讼风险的问题，案件与生活的事实总有出入。民事诉讼要求当事人及时有效地固定证据，对自己的民事权利有自我保护意识。

　　作者单位：江西省余干县人民法院            
Q:村民自住房屋建设是否要求承建人有建筑从业资质
A:
            	　　问：我在外地打工几年了，平时很少回家，现在春节刚过，我打算趁春节回家过年的机会把老家的房子重新盖一下，老家的房子是我父亲留下的，是以前的土坯房，平时遇着大雨大雪的很不安全。我找了几个农村的包工头，但他们都没有建筑从业资质，他们的工人也都是邻村的村民。村民在农村自家宅基地上建房是否要求承建人有建筑从业资质？ 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 新蔡：张某　

　　答：根据建设部《关于加强村镇建设工程质量安全管理的若干意见》以及《中华人民共和国建筑法》的规定，“农民自建低层住宅”是指两层（含两层）以下住宅，农民自建两层（含两层）以下的住宅承建方是不需要建筑从业资质的，而三层（含三层）以上则受《中华人民共和国建筑法》的调整，承建方须具备相应建筑从业资质。至于你所施工的房屋是否要求承建人具有建筑从业资质，则根据你所施工的房屋的楼层来决定，即自建两层（含两层）以下的住宅承建方是不需要建筑从业资质的，而三层（含三层）以上住宅承建方须具备相应建筑从业资质。

　　作者单位：河南省新蔡县法院            
Q:执行案件中，哪些期间不记入办案期限？
A:
            	　　《最高人民法院关于人民法院办理执行案件若干期限的规定》中第十三条的规定有：

　　1、公告送执行达法律文书的期间；

　　2、暂缓执行的期间；

　　3、中止执行的期间；

　　4、就法律适用问题向上级法院请示的期间；

　　5、与其他法院发生执行争议报请共同的上级法院协调处理的期间。

　　作者单位：广西壮族自治区贵港市港北区人民法院            
Q:开发公司是否应赔偿我的损失？
A:
            	　　问：我在某房地产开发公司手中定购了一套户型、面积适中的商品房，并按合同要求交了部分房款。春节前在办理入户手续时，我才得知该房屋属于拆迁补偿安置房屋，并且房屋已经优先回迁给了动迁户，开发公司让我重新选购其它户型房屋，但都不符合我的要求。请问，我该如何维护我的合法权益？

　　答：最高人民法院《关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第9条规定，出卖人订立商品房买卖合同时，具有下列情形之一，导致合同无效或者被撤销、解除的，买受人可以请求返还已付购房款及利息、赔偿损失，并可以请求出卖人承担不超过已付购房款一倍的赔偿责任：

　　（一）故意隐瞒没有取得商品房预售许可证明的事实或者提供虚假商品房预售许可证明；

　　（二）故意隐瞒所售房屋已经抵押的事实；

　　（三）故意隐瞒所售房屋已经出卖给第三人或者为拆迁补偿安置房屋的事实。

　　根据你所叙述的情形，符合该条第三款的规定。你可以要求房屋开发公司返还你已付的购房款及相应的利息，并可要求开发公司赔偿因买房给你带来的相关经济损失，同时还可以要求开发公司承担不超过已付购房款一倍的赔偿责任。

　　作者单位：黑龙江省龙江县法院            
Q:房屋面积“缩水”是否可以要求开发商双倍赔偿？
A:
            	　　问：张某花200多万买了一处门面房，经测量，该门面房实际建筑面积为303.75平方米，而与开发商签订的合同却显示为335.1平方米，建筑面积“缩水”31.35平方米，张某是否可以要求开发商双倍返还购房款？

　　答：根据《合同法》第八条规定“依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。当事人应当按照约定履行自己的义务，不得擅自变更或者解除合同。依法成立的合同，受法律保护”。

　　最高人民法院《关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十四条规定“ 出卖人交付使用的房屋套内建筑面积或者建筑面积与商品房买卖合同约定面积不符，合同有约定的，按照约定处理；合同没有约定或者约定不明确的，按照以下原则处理：

　　（一）面积误差比绝对值在3%以内（含3%），按照合同约定的价格据实结算，买受人请求解除合同的，不予支持；

　　（二）面积误差比绝对值超出3%，买受人请求解除合同、返还已付购房款及利息的，应予支持。买受人同意继续履行合同，房屋实际面积大于合同约定面积的，面积误差比在3%以内（含3%）部分的房价款由买受人按照约定的价格补足，面积误差比超出3%部分的房价款由出卖人承担，所有权归买受人；房屋实际面积小于合同约定面积的，面积误差比在3%以内（含3%）部分的房价款及利息由出卖人返还买受人，面积误差比超过3%部分的房价款由出卖人双倍返还买受人。”

　　张某购买的门面房面积误差比为9.36%，因此，根据法律规定，张某可依据合同要求开发商返还面积误差比3%内的房价款，并双倍返还误差比超过3%的房价款及赔偿经济损失。

　　作者单位：重庆市大足区人民法院            
Q:美术作品原件的展览权由谁享有？
A:
            	　　问：李华是一位名画收藏者，一日他以高价从一名知名画家邱某处购得了一副山水画。最近，他想以这幅画办一个画展，但遭到邱某的反对，因为邱某认为自己才是这幅画的著作权人，所以理所当然的享有该画的展览权。问：李华能否享有该画的展览权？

　　答：李华享有该画的展览权。

　　根据《中华人民共和国著作权法》的相关规定，邱某对自己的美术作品是享有著作权的，而展览权也包含在了著作权的范畴之内，虽然李华取得了此画的所有权，但邱某仍享有此画的著作权。但《中华人民共和国著作权法》第十八条明确规定“美术等作品原件所有权的转移，不视为作品著作权的转移，但美术作品原件的展览权由原件所有人享有。”

　　具体在本案中，李华已经取得了此画原件的所有权，所以此原件的展览权应由李华享有。现今李华想以此画办画展是合法的，邱某无权干涉。

　　作者单位：重庆市丰都县人民法院            
Q:宾馆前丢车，是否可以要求宾馆赔偿？
A:
            	　　问：春节期间我回老家探亲，在当地的一家宾馆入住，并将该摩托车停放在宾馆门口，第二天零晨6时左右，我发现摩托车不翼而飞，随即报警，根据宾馆提供的视频录像，公安机关无法辩认犯罪嫌疑人，现无法将其捉拿归案。请问我可以要求该宾馆赔偿我的经济损失吗？

　　答：这要区分两种情形：一种情形是你停车的位置属于宾馆的专属停车位，属于宾馆的经营管理范围，或者在你住宿时办理了保管手续或将车辆交给了宾馆保管，那么你与宾馆达成了保管车辆的合意，形成了保管合同关系，该合同关系附随于住宿合同关系，根据《消费者权益保护法》第七条规定：“消费者在购买、使用商品和接受服务时享有人身、财产安全不受损害的权利。消费者有权要求经营者提供的商品和服务，符合保障人身、财产安全的要求。”另外，根据《合同法》三百七十四条的规定：“保管期间，因保管人保管不善造成保管物毁损、灭失的，保管人应当承担损害赔偿责任。”在这种情况下，宾馆未尽妥善保管义务，与车辆的丢失有法律上的因果关系，宾馆应该赔偿你丢失摩托车的损失。

　　另一种情形是你的摩托车是停放在宾馆经营的宾馆门前的公共停车场，不属宾馆的经营管理范围，即使是宾馆的工作人员引导你将车停放在门前停车场，但宾馆也不应赔偿，因为其目的是规范店门前秩序，并未达成保管的合意，且也未收费，双方没有形成保管合同关系，宾馆自然对该车不负保管义务。在这种情况下，宾馆对你丢失摩托车就没有赔偿的义务了。

　　作者单位：广西壮族自治区贵港市港北区人民法院            
Q:为朋友结婚帮忙被炸伤，谁赔偿？
A:
            	　　问：2013年10月，我朋友结婚，我前往其家中义务帮忙。在迎亲路上，我被燃放的鞭炮炸伤了左眼，经鉴定构成了十级伤残。请问我的损失应该由谁赔偿呢？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　安阳 李某

　　答：你可以请求你的朋友赔偿你的损失。

　　根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十四条规定“帮工人因帮工活动遭受人身损害的，被帮工人应当承担赔偿责任。”同时《中华人民共和国侵权责任法》第二十六条规定，“ 被侵权人对损害的发生也有过错的，可以减轻侵权人的责任”。你在为朋友结婚的帮工过程中受伤，你的朋友作为被帮工人应当承担赔偿责任。但你作为一名完全民事行为能力人，对鞭炮的危险性是可以预见的，却将自身处于危险的距离，致使自己受伤，你也存在一定的过错，应适当减轻你朋友的责任。

　　作者单位：河南省安阳市龙安区人民法院            
Q:非医保用药是否属于交通事故赔偿的医疗费范围？
A:
            	　　问：我是交通事故中的受害人，我在医院治疗时用了一些非医保用药，这些非医保用药都是治疗我在事故中受伤的疾病。现在在交通事故赔偿诉讼中，侵权人所投保的人寿保险公司不赔偿我使用的非医保用药费用，他们认为按照政策，非医保用药属于不予报销的范围，不属于赔偿的医疗费范围。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　余干　　吴某

　　答：按照法律的规定，法律没有禁止性规定的，侵权诉讼中的赔偿请求就应当得到理赔。非医保用药属于国家机关处理相应新农村医疗合作保险的调整范围，属于国家政策的实施问题。在实际情况中，非医保用药是用于治疗交通事故的病情，属于医疗费的合理范畴，应当作为交通事故赔偿的医疗费项目。就是说，非医保报销制度和民事侵权赔偿是有一定差别的。

　　作者单位：江西省余干县人民法院            
Q:房屋使用人能否起诉业主委员会？
A:
            	　　问：我在大兴区西红门镇有一套房产，租给了一个朋友。对于业主委员会作出的关于物业管理活动的内容，我认为侵犯了我的合法权益。请问我的朋友作为房屋的使用人，可以到法院起诉撤销其作出的决定吗？

　　答：你的情况属于业主撤销权纠纷。业主撤销权纠纷是指业主认为业主大会或业主委员会作出的决定侵害其合法权益，依照法律规定向人民法院提起的撤销业主大会或者业主委员会决定的纠纷。作为《物权法》规定的一种新型民事纠纷，首先要注意提起该诉讼的只能是小区的业主。按照《物业管理条例》第6条规定，业主是指在该物业小区内享有房屋所有权的人，即享有建筑物区分所有权的人。

　　现实生活中，业主的物业经常通过租赁等形式交给他人使用，真正承担物业业务的可能是房屋的使用权人。这些房屋的使用权人能否享有业主的物业管理权利，法律目前没有明确的规定。所以，人民法院在受理业主撤销权诉讼时，要审查业主的身份，如果是房屋的使用权人而非所有权人时，一般不予准许。判断是否业主查看房屋所有权登记薄即可。所以，对于业主委员会的决定不服，应当由你到法院起诉。            
Q:后立自书遗嘱能撤销、变更公证遗嘱吗？
A:
            	　　问:2009年，我父母通过公证处办理遗嘱公证一份，载明自家两套房产由我兄妹二人各继承一套。之后几年间，父母大部分时间由我赡养照顾；父亲去世后，母亲召集亲朋好友，亲笔留下新遗嘱，称两套房产均由我继承。请问，后立的自书遗嘱能撤销、变更先前已公证过的遗嘱吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　安阳　杨某

　　答：你母亲的自书遗嘱虽然时间在公证遗嘱之后，但并不发生撤销、变更公证遗嘱的法律效力。

　　《中华人民共和国继承法》第二十条规定，“遗嘱人可以撤销、变更自己所立的遗嘱。立有数份遗嘱，内容相抵触的，以最后的遗嘱为准。自书、代书、录音、口头遗嘱，不得撤销、变更公证遗嘱。”《最高人民法院关于贯彻执行＜中华人民共和国继承法＞若干问题的意见》第42条规定，“遗嘱人以不同形式立有数份内容相抵触的遗嘱，其中有公证遗嘱的，以最后所立公证遗嘱为准；没有公证遗嘱的，以最后所立的遗嘱为准。”

　　根据上述法律规定，先前有公证遗嘱的，以最后所立公证遗嘱为准，即只有后立的遗嘱也采用公证方式，才能撤销、变更先前的公证遗嘱。

　　作者单位：河南省安阳市龙安区人民法院            
Q:实际施工者能否要求诉前保全？
A:
            	　　问：我是某建筑厂房的实际施工者，建筑合同的承包商因为没有利润可做就放弃了施工。我的施工行为得到了发包方的认可。现在发包方不付工程款，我能要求保全这栋厂房吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 余干 戚某

　　答：按照《中华人民共和国民事诉讼法》第101条的规定，利害关系人可以在提起诉讼前申请保全措施。戚某的建筑资质虽然没有得到相应的认可，但却是实际施工者，按照建设合同的司法解释，应该得到相应的报酬。戚某应当提供实际施工的证据来证实施工行为，向法院提出诉前保全，并提供相应的担保。

　　作者单位：江西省余干县人民法院            
Q:离婚时能否要求男方归还婚前借款？
A:
            	　　问：我与李某于2011年登记结婚，婚前李某曾以做生意急需周转资金为由向我借款5万元，并出具了借条。2013年7月，我与李某因感情破裂协议离婚。我要求李某归还婚前借款，李某却认为两人之间的债务早就因为结婚而不存在了，拒绝偿还。请问，我是否有权要求李某归还婚前借款？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 安阳 张某

　　答：李某的说法是错误的。

　　《婚姻法》第十八条规定，一方的婚前财产，结婚后仍为夫妻一方的财产。这里的所说的“婚前财产”也概括包含了婚前债务，意味着一方的婚前债务也应由该方承担。换言之，夫妻之间可以是债权人和债务人的关系，李某与你结婚不产生债务消灭的法律效果，你与李某之间的债权债务关系仍然存在，你的债权仍受法律保护。

　　另外，《合同法》第一百零六条规定：“债权和债务同归于一人的，合同的权利义务终止，但涉及第三人利益的除外”。而婚姻关系中，夫妻双方都是具有独立人格的平等主体，不因为婚姻关系的建立，使他们之间的婚前债权债务关系归于消灭。

　　作者单位：河南省安阳市龙安区人民法院            
Q:夫妻一方签订的房屋转让协议是否有效
A:
            	　　问：张先生与宋女士于2004年1月1日登记结婚，二人于2008年5月6日购买了一处房屋，该处房屋所有权证明登记为张先生与宋女士共同所有。2013年6月15日，宋女士因夫妻关系不和，在丈夫张先生不知情的情况下通过房产中介与刘女士签订房屋买卖合同，并当场出具“该房屋售出后如夫妻之间发生任何纠纷均由宋女士一人承担，与刘女士无关”的书面声明。一周后，宋女士获得了售房款。现宋女士与刘女士签订的房屋转让协议是否有效？

　　答：涉案房屋为张先生与宋女士夫妻关系存续期间购买，应为夫妻共同财产。宋女士对于该房屋的出售等重大事项应使张先生知晓并取得张先生的同意。作为购买方的刘女士经中介工作人员告知，已知房屋涉及张先生的利益，且在对张先生是否同意出售涉案房屋未进行审查的情况下仍然与宋女士签订房屋买卖合同，其不具备第三人善意购买的条件，故宋女士与刘女士签订的房屋转让协议是无效的。

　　作者单位：河南省新蔡县人民法院            
Q:被人打成轻伤可以要求民事赔偿吗？
A:
            	　　问：因为私人矛盾，我被邻居的儿子打伤。当天便向公安机关报案，之后公安机关立案侦查，并作出了我的损伤程度属轻伤的鉴定结论。期间，我共计用去医疗费人民币六千多元。公安机关已将该案移送检察院。请问我可以向法院提起诉讼要求赔偿吗？可以要求对方赔偿多少呢？

　　答：可以向法院提起民事诉讼要求对方赔偿。根据公安机关的鉴定结论，对方致你轻伤，已经涉嫌故意伤害罪。你可以在刑事审理过程中提起刑事附带民事诉讼索赔，也可以另行提起民事诉讼。根据《中华人民共和国刑法》第三十六条第一款规定：由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。

　　关于赔偿的项目和数额。根据《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条规定：侵害公民身体造成伤害的，应当赔偿医疗费、因误工减少的收入、残废者生活补助费等费用；造成死亡的，并应当支付丧葬费、死者生前扶养的人必要的生活费等费用。

　　《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款规定：受害人遭受人身损害，因就医治疗支出的各项费用以及因误工减少的收入，包括医疗费、误工费、护理费、交通费、住宿费、住院伙食补助费、必要的营养费，赔偿义务人应当予以赔偿。

　　第十九条规定：医疗费根据医疗机构出具的医药费、住院费等收款凭证，结合病历和诊断证明等相关证据确定。赔偿义务人对治疗的必要性和合理性有异议的，应当承担相应的举证责任。

　　医疗费的赔偿数额，按照一审法庭辩论终结前实际发生的数额确定。器官功能恢复训练所必要的康复费、适当的整容费以及其他后续治疗费，赔偿权利人可以待实际发生后另行起诉。但根据医疗证明或者鉴定结论确定必然发生的费用，可以与已经发生的医疗费一并予以赔偿。

　　第二十条规定：误工费根据受害人的误工时间和收入状况确定。

　　误工时间根据受害人接受治疗的医疗机构出具的证明确定。受害人因伤致残持续误工的，误工时间可以计算至定残日前一天。

　　受害人有固定收入的，误工费按照实际减少的收入计算。受害人无固定收入的，按照其最近三年的平均收入计算；受害人不能举证证明其最近三年的平均收入状况的，可以参照受诉法院所在地相同或者相近行业上一年度职工的平均工资计算。

　　第二十一条规定：护理费根据护理人员的收入状况和护理人数、护理期限确定。

　　护理人员有收入的，参照误工费的规定计算；护理人员没有收入或者雇佣护工的，参照当地护工从事同等级别护理的劳务报酬标准计算。护理人员原则上为一人，但医疗机构或者鉴定机构有明确意见的，可以参照确定护理人员人数。

　　护理期限应计算至受害人恢复生活自理能力时止。受害人因残疾不能恢复生活自理能力的，可以根据其年龄、健康状况等因素确定合理的护理期限，但最长不超过二十年。

　　受害人定残后的护理，应当根据其护理依赖程度并结合配制残疾辅助器具的情况确定护理级别。

　　第二十二条规定：交通费根据受害人及其必要的陪护人员因就医或者转院治疗实际发生的费用计算。交通费应当以正式票据为凭；有关凭据应当与就医地点、时间、人数、次数相符合。 

　　第二十三条规定：住院伙食补助费可以参照当地国家机关一般工作人员的出差伙食补助标准予以确定。

　　受害人确有必要到外地治疗，因客观原因不能住院，受害人本人及其陪护人员实际发生的住宿费和伙食费，其合理部分应予赔偿。

　　综上，请根据你个人的实际情况依据相关法律法规准备证据材料到法院提起诉讼。

　　作者单位：广西贵港市港北区人民法院            
Q:什么是转化型抢劫罪？
A:
            	　　问：我堂表弟伙同他人在县农贸市场进行扒窃，被受害人发现后抓住不放并声称要报警。在旁边负责望风的其他同伙用随身携带的水果刀朝受害人的左背部捅了一刀。被公安机关抓捕归案后，检察院对我堂表弟以抢劫罪提起公诉。我堂表弟明明是犯盗窃罪，检察院怎么说是抢劫罪？　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广西荔浦县马岭镇黎先生

　 答：黎先生，你堂表弟的行为构成了转化型抢劫罪。根据《刑法》第269条的规定：犯盗窃、诈骗、抢夺罪，为窝藏赃物、抗拒抓捕或者毁灭罪证而当场使用暴力或者以暴力相威胁的，依照本法第二百六十三条的规定定罪处罚。即按照抢劫罪定罪处罚，这就是转化型抢劫罪。同时，你堂表弟与其他同伙是共同犯罪，对其他同伙实施的犯罪行为，共同承担刑事责任。

　　对于该种犯罪的认定，根据《最高人民法院关于审理抢劫、抢夺刑事案件适用法律若干问题的意见》的第五条的规定：行为人实施盗窃、诈骗、抢夺行为，未达到“数额较大”，为窝藏赃物、抗拒抓捕或者毁灭罪证当场使用暴力或者以暴力相威胁，情节较轻、危害不大的，一般不以犯罪论处;但具有下列情节之一的，可依照刑法第二百六十九条的规定，以抢劫罪定罪处罚：(1)盗窃、诈骗、抢夺接近“数额较大”标准的;(2)入户或在公共交通工具上盗窃、诈骗、抢夺后在户外或交通工具外实施上述行为的;(3)使用暴力致人轻微伤以上后果的;(4)使用凶器或以凶器相威胁的;(5)具有其他严重情节的。

　　作者单位：广西荔浦县人民法院            
Q:交通事故的受害人可以直接起诉保险公司吗？
A:
            	　　问：我于2013年10月被王某驾驶的车辆撞伤，花费了4万多元医疗费。现肇事者王某下落不明，事故车辆向保险公司投了保，请问我可以直接起诉保险公司要求赔偿我的损失吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 南城 杨某

　　答：你可以直接起诉车辆投保的保险公司。根据《中华人民共和国保险法》第六十五条的规定：保险人对责任保险的被保险人给第三者造成的损害，可以依照法律的规定或者合同的约定，直接向该第三者赔偿保险金。责任保险的被保险人给第三者造成损害，被保险人对第三者应负的赔偿责任确定的，根据被保险人的请求，保险人应当直接向该第三者赔偿保险金。被保险人怠于请求的，第三者有权就其应获赔偿部分直接向保险人请求赔偿保险金。本案中，肇事司机下落不明属该种情形，受害者可以直接向保险公司索赔。　　　　　　　 

　 作者单位：江西省南城县人民法院            
Q:村委会私自处理了集体所有的房屋是否可以起诉撤销？
A:
            	　　问：村委会成员在没有经过村民同意的情况下私自处置了我们集体所有的房屋，是否可以起诉撤销合同？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　萍乡 杨某

　　答：是可以提起民事诉讼的。我国《物权法》第63条规定：“集体所有的财产受法律保护，禁止任何单位和个人侵占、哄抢、私分、破坏。集体经济组织、村民委员会或者其负责人作出的决定侵害集体成员合法权益的，受侵害的集体成员可以请求人民法院予以撤销。”这个规定和《村民委员会组织法》第36条“村民委员会或者村民委员会成员作出的决定侵害村民合法权益的，受侵害的村民可以申请人民法院予以撤销，责任人依法承担法律责任”相吻合，因此，权益受到损害的村民可以起诉撤销，相关的责任人也要承担相应的法律责任。

　　作者单位：江西省萍乡市中级人民法院            
Q:失物被冒领，谁应承担责任？
A:
            	　　问：我到一家餐厅吃饭，走的时候太匆忙，将携带的一个黑色皮包遗忘在椅子上，过了一个多小时，我回去找餐厅要时，餐厅前台说包已经被别人认领走了。我包里有手机、钱包等贵重物品，我要求餐厅赔偿我的损失，餐厅工作人员表示是我自己遗落了东西，他们是无偿保管的，有人认领时，他们也只是简单核实一下包的颜色外观相符，不方便具体核实包内物品，他们不存在过错，所以不愿赔偿我的损失，请问我的损失由谁负责?

　　　答：根据《中华人民共和国合同法》第三百七十四条规定，保管期间，因保管人保管不善造成保管物毁损、灭失的，保管人应当承担损害赔偿责任，但保管是无偿的，保管人证明自己没有重大过失的，不承担损害赔偿责任。

　　你到餐厅吃饭，皮包遗落在餐厅，餐厅工作人员拾得后应妥善保管。在他人冒领时，餐厅未尽到善良管理人相应的注意义务，未对冒领人的身份、拾得皮包里的物品进行核实，其重大过失行为是造成你财产损失的直接原因，但你自己遗落物品，自身存在过错，也应当承担部分责任，所以餐厅负责人应当赔偿你一定的损失而不是全部损失。            
Q:将汽车借他人使用发生交通事故，本人是否要承担责任呢？
A:
            	　　问：去年我把一辆小车借给一个朋友开，结果他不小心把别人撞伤了，我想问这种情况下我是否需要承担责任呢？

　　答：根据《侵权责任法》第四十九条规定，因租赁、借用等情形机动车所有人与使用人不是同一人时，发生交通事故后属于该机动车一方责任的，由保险公司在机动车强制保险责任限额范围内予以赔偿。不足部分，由机动车使用人承担赔偿责任；机动车所有人对损害的发生有过错的，承担相应的赔偿责任。

　　因此，你这种情况应先划分事故责任，如果机动车一方需要承担责任，先由保险公司在机动车强制保险责任限额范围内予以赔偿；保险赔偿不足的，由机动车使用人（也就是你的朋友）承担赔偿责任。但是如果你对交通事故的发生也存在过错的，也应承担相应的赔偿责任。

　　单位：重庆市第一中级人民法院            
Q:司机上车卸货意外死亡能否得到相应保险赔偿？
A:
            	　　问：我一朋友聘请开散装水泥罐的司机在卸货时，因水泥罐盖无法打开就亲自上到罐顶敲击罐盖，不小心被罐盖击中死亡。车辆在华安保险公司买有交强险、商业第三者责任险、车上人员险、不计免赔险，现在想向保险公司申请保险赔偿，是否得到相应赔偿？

　　答：根据《中华人民共和国道路交通安全法》第一百一十九条第（五）款规定：“交通事故”，是指车辆在道路上因过错或者意外造成的人身伤亡或者财产损失的事件。您提到的情况，车辆是在静止状态时，司机上到散装水泥罐车的罐顶上敲击罐盖，被飞起的罐盖击中致死，不属于道路交通事故。

　　根据《机动车交通事故责任强制保险条例》第三条规定：“本条例所称机动车交通事故责任强制保险，是指由保险公司对被保险机动车发生道路交通事故造成本车人员、被保险人以外的受害人的人身伤亡、财产损失，在责任限额内予以赔偿的强制性责任保险。”因事故不属于道路交通事故，因此该事故所造成的损失不能获得机动车交通事故责任强制保险理赔。

　　根据《华安财产保险股份有限公司机动车辆商业保险条款》［2009版］对商业第三者责任保险的适用对象和范围已经明确：“在保险期间内，被保险人或其允许的合法驾驶人在使用保险车辆过程中发生意外事故，致使第三者遭受人身伤亡和财产的直接损毁，依法应由被保险人承担的经济赔偿责任，保险人对于超过机动车交通事故责任强制保险各分项赔偿限额以上的部分，按照本保险合同的规定负责赔偿。”司机属于事故车辆的驾驶员，不属于机动车商业保险合同约定的第三者，因此不属于机动车商业保险理赔的范围。而车上人员责任险，司机在事故发生时不是在驾驶员位置使用车辆，而是在车辆静止后爬到散装水泥罐车车顶敲打罐盖所致，不属于合同约定的保险范畴。

　　因此，车辆在静止状态下，司机去敲击水泥罐盖致死是无法得到保险公司相应的赔偿的。

　　作者单位：广西贵港市港北区人民法院            
Q:旅游合同能不能转让？
A:
            	　　问：我春节期间打算去新加坡游玩，与旅行社签订了合同了，但是现在发现春节期间有急事要处理，想把这个旅游的合同转让给我一个朋友，不知道可不可以？

　　答：根据《中华人民共和国旅游法》第六十四条规定，旅游行程开始前，旅游者可以将包价旅游合同中自身的权利义务转让给第三人，旅行社没有正当理由的不得拒绝，因此增加的费用由旅游者和第三人承担。

　　因此，旅行社在没有正当理由的情况下是不能拒绝您的请求的，但是如果因此产生额外的费用，比如机票改签等费用，需要有您和您的朋友承担。

　　作者单位：重庆市第一中级人民法院            
Q:物品试用届满，买受人未作表示可否视为购买？
A:
            	　　问：我是做净水器销售的，我们提供净水器免费试用一个月，一个客户在试用期满后，继续用我家的净水器，我们明确告知试用期满，让他停止使用，退还我们净水器，客户却拒绝作任何表示，能否视为购买？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆：何某

　　答：应视为购买。

　　根据《中华人民共和国合同法》第171条规定，试用买卖的买受人在试用期内可以购买标的物，也可以拒绝购买。试用期间届满，买受人对是否购买标的物未作表示的，视为购买。

　　作者单位：重庆市丰都县人民法院            
Q:夫妻离婚，对共同收养的孩子抚养问题如何处理？
A:
            	　　问：我与妻子于2002年3月20日在民政局办理结婚登记。由于女方不能生育，结婚的同年我们收养了一个小孩取名周红，但未到民政部门办理正式的收养手续。2013年12月25日，由于夫妻婚姻关系恶化周强起诉至法院要求离婚。请问一下，如果我们夫妻离婚，当初收养的小孩的抚养问题应该如何处理

　　　答：根据《中华人民共和国收养法》第十五条第一款规定：收养应当向县级以上人民政府民政部门登记。收养关系自登记之日起成立。

　　根据《中华人民共和国收养法》第二十三条第一款规定：自收养关系成立之日起，养父母与养子女之间的权利义务关系，适用法律关于父母子女的规定；养子女与养父母的近亲属的权利义务关系，适用法律关于子女与父母的近亲属关系的规定。

　　因此，在未补办正式收养手续之前，小周夫妇对孩子的收养是非法收养，双方形成的只是一种事实收养关系。小周和妻子对周红也没有婚姻法上规定的抚育义务。为保护抱养女儿周红的合法权益。建议小周夫妇应尽快去民政部门补办收养手续，以便于双方离婚时就小孩问题的协商与解决。

　　作者单位：重庆市秀山县人民法院            
Q:自驾游搭乘朋友的风险问题
A:
            	　　问：今年春节期间我要跟未婚妻去云南自驾旅游，她同事夫妇也想跟车同行，推掉怕伤了面子，所以想咨询这里面怎样避免风险，签个免责协议是否可行？

　　答：搭乘他人同行，即便是车主（驾驶者）出于好心让人无偿搭乘，一旦发生交通事故，造成同车人伤亡和其它损害的，在公安局交警部门判定本车的责任范围内，驾驶者仍然要承担相应赔偿责任，但鉴于搭乘人大多为车主好友、亲戚、同事等，考虑善良风俗原则，一般会适当减轻驾驶者的赔偿责任。

　　对于车主同搭乘人签订免责协议的问题，事实上签订类似的免责协议均属无效合同，得不到法律的认可。

　　当前，对于搭乘朋友自驾游的情况，各大保险公司都推出了短期旅游险种，约定时间内（如7天）约付25元保费即可获得最高50万的保额，通过电话或网络很方便的购买。这种方式虽不能免除车主的责任，但能够分担风险，是一种较好的防范措施。

　　车主（驾驶员）允许别人搭乘自己的车责任重大，目前尚没有更好办法能够免除责任，因此还需要车主谨慎驾驶，不要违章。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院            
Q:入住宾馆停放车辆被盗，宾馆能否以免费保管免责？
A:
            	　　问：2013年10月，我自驾车到外地办事，晚上入住某宾馆并把车停在宾馆的停车场内，停好车后，我在保安处领取了免费停车牌。第二天一早，我退房后准备出去办事，发现我停放在宾馆停车场内的汽车被盗，于是我马上向公安机关报案，可公安机关至今尚未侦破此案。之后，我多次找宾馆协商赔偿事宜，但宾馆都称是免费保管不应该承担责任。请问，宾馆能以此条件免责吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广西凌云　陈某

　　答：我国《合同法》第365条规定，保管合同是保管人保管寄存人交付的保管物，并返还该物的合同。第366条规定，寄存人应当按照约定向保管人支付保管费。当事人对保管费没有约定或者约定不明确，难以确定有偿保管的，属于无偿保管。第374条规定，保管期间，因保管人保管不善造成保管物毁损、灭失的，保管人应当承担损害赔偿责任，但保管是无偿的，保管人证明自己没有重大过失的，不承担损害赔偿责任。

　　综合上述，你入住宾馆，将车停放在宾馆的停车场内，并取得了停车牌，你和宾馆形成了车辆保管合同关系。虽然宾馆是免费保管，但“免费保管”并不是实质意义上的免费，其本质还是应当属于有偿的商业服务，即与宾馆形成了有偿的保管合同关系，一旦车辆被盗，而宾馆又无法证明其不存在过失的情况下，你就有可能获得赔偿。如果你与宾馆协商未果，你可向法院起诉维权。

　　法官提醒广大消费者，为防患于未然，在停车场存放车辆时应注意以下几点：一、停车后应当及时向保管人索要保管凭证，有收费的更要索取发票或收据，而且凭证上应当尽量注明您停放车辆的简要情况，如车牌号、时间、地点、保管人签名或盖章；二、一旦出现车辆被盗、毁损，应当及时向公安机关报案，一方面可方便公安侦查，尽早破案，另一方面报案时的一些材料也是您今后向保管人索赔的有力证据。三、尽可能的选择一些保管实力强、管理制度完善、偿付能力有保障的保管人，这样不仅可以减少车辆损失的风险，也可最大限度的保障您车辆被盗或毁损后的赔偿额。

　　作者单位：广西凌云县人民法院            
Q:盗窃后退赔所有损失能否免除刑罚？
A:
            	　　问：钟山县一男子刘某，伙同他人入室盗窃，盗走一辆女式摩托车和人民币2200元。失主通过家中监控指认出来后，刘某与同案人退回了被盗的价值2700元的摩托车，并退赔了人民币3000元企图私了。请问：刘某退赔失主全部损失后，是否构成盗窃罪，能否免除刑法？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广西钟山：邓某

　　答：根据《最高人民法院 、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条：盗窃公私财物价值一千元至三千元以上、三万元至十万元以上、三十万元至五十万元以上的，应当分别认定为刑法第二百六十四条规定的“数额较大”、“数额巨大”、“数额特别巨大”。刘某入室盗窃财物价值4900元，其盗窃行为已完成，故其行为已构成盗窃罪，且盗窃属数额较大。

　　根据《中华人民共和国刑法》第二百六十四条，刘某盗窃属数额较大，依法应处3年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；刘某是入户盗窃，根据刑事案件适用法律解释第六条应从重处罚；案发后，刘某积极退还失主全部损失并取得谅解，根据刑事案件适用法律解释第七条在量刑上可以从轻处罚。所以，刘某虽然在盗窃后退还了失主全部损失，可以从轻处罚，但是其行为仍构成盗窃罪而应追究刑事责任，不能免除刑罚。

　　作者单位：广西钟山县人民法院            
Q:离婚协议可以对抗债权吗？
A:
            	　　问：我和丈夫2008年结婚，婚后2012年8月份我们买的房，丈夫家里出了15万，我以个人名义向朋友刘某借了10万元，2013年7月份我和丈夫自愿达成离婚协议，并约定婚姻关系存续期间的债务全部由丈夫偿还，现刘某让我还钱，我能拒绝还钱吗？如果我把钱还了，可以向丈夫追偿吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 王丽

　　答：《婚姻法解释（三）》第二十四条规定：债权人就婚姻关系存续期间夫妻一方以个人名义所负债务主张权利的，应当按夫妻共同债务处理。但夫妻一方能够证明债权人与债务人明确约定为个人债务，或者能够证明属于婚姻法第十九条第三款规定情形的除外。

　　第二十五条规定：当事人的离婚协议或者人民法院的判决书、裁定书、调解书已经对夫妻财产分割问题作出处理的，债权人仍有权就夫妻共同债务向男女双方主张权利。一方就共同债务承担连带清偿责任后，基于离婚协议或者人民法院的法律文书向另一方主张追偿的，人民法院应当支持。

　　《婚姻法》第十九条第三款规定 ： 夫妻对婚姻关系存续期间所得的财产约定归各自所有的,夫或妻一方所负的债务，第三人知道该约定的，以夫或妻一方所有的财产清偿。

　　你在婚姻关系存续期间以个人名义向刘某借款10万元用于购买住房，该债务属于你们夫妻共同债务，虽然离婚协议中约定由你丈夫负责偿还，但债权人依然有权要求双方共同偿还，但是，你偿还后，有权依离婚协议的约定向你丈夫追偿。

　　作者单位：河南省新野县法院            
Q:雇员施工中突发疾病死亡雇主是否担责？
A:
            	　　问：王某受雇于刘某为他人自住房屋建设实施水泥粉刷施工。2013年8月25日下午3时许，王某在午间歇息后，施工半小时左右，粉刷墙体一米多宽时出现不适状态（手无法自我控制，嘴歪脸斜，脸色发白，嘴角淌水），刘某将王某紧急送往医院进行抢救治疗，经诊断王某突发脑出血并破入脑室疾病，后王某经治疗无效死亡。作为雇主的刘某是否应对王某的死亡承担赔偿责任？

　　答：王某与刘某虽形成个人之间的劳务关系，但王某系在午饭休息之后施工半小时左右发生脑出血并破入脑室疾病经治疗无效死亡的，其并非因劳务受到损害，导致王某死亡的原因是其自身健康状况所致，王某的死亡与施工行为并无直接的因果关系，刘某对王某的死亡不存在过错，不应对王某的亲属承担赔偿责任。同时，考虑到刘某作为王某施工的实际受益人，其可就王某的死亡予以适当补偿。

　　作者单位：河南省新蔡县人民法院            
Q:我有权要求擅自转租人赔偿损失吗？
A:
            	　　问：2013年5月，我与刘某签订了房屋租赁合同，租门面房一间，租期一年，用于做水果生意。合同签订后向刘某交纳了一年的租金。2013年12月，李某找到我，告知该租赁房屋是刘某擅自转租，现他已与刘某解除租赁关系，要求我限期搬离。无奈，我只有将待售水果低价处理。刘某不同意赔偿损失。请问，我有权要求擅自转租人赔偿损失吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 安阳　崔某　 

　　答：你有权要求擅自转租人刘某赔偿损失。

　　首先，根据合同法第二百二十四条规定，“承租人未经出租人同意转租的，出租人可以解除合同”，刘某应当为擅自转租行为承担相应的法律后果。其次，你租用刘某房屋，刘某收取租金，系双方真实意思表示，且不违反法律禁止性规定，双方形成合法有效的租赁合同法律关系。但刘某在与你签订租赁合同时，违反诚实信用原则，未告知其系租赁他人房屋的事实，导致房屋实际所有权人与其解除合同时，影响到你的合同目的无法实现，刘某的行为已构成违约。你有权向法院起诉，要求刘某解除租赁合同并赔偿经济损失。

　　作者单位：河南省安阳市龙安区人民法院            
Q:携凶器抢夺构成抢夺罪还是抢劫罪？
A:
            	　　问：携凶器抢夺构成抢夺罪还是抢劫罪？

　　答：抢夺和抢劫的区别主要表现在以下几个方面，抢劫罪的暴力指向人，强度大；抢夺罪的暴力指向财物，强度低；抢劫罪的被害人不敢反抗，抢夺罪的被害人不知反抗或者来不及反抗。在携凶器抢劫的情形下，其凶器足以可以使得被害人不敢反抗，其强已经超出了抢夺罪的范畴。

　　我国刑法第二百六十七条规定“携带凶器抢夺的，依照本法第二百六十三条的规定定罪处罚”。即依照抢劫罪定罪处罚，但这里的凶器主要是指枪支、爆炸物、管制刀具等。且这里的“携带”并不要求随身携带，也不要求显示出来。

　　作者单位：重庆市丰都县人民法院            
Q:不离婚能否分割夫妻共同财产？
A:
            	　　问：我和丈夫结婚多年，我一直没有工作，主要在家做家务，我们靠丈夫的的收入生活，所以家里的共同财产一直都由丈夫保管，从去年开始我患上癌症需要医治，但是丈夫拒绝提供治疗费，致使我的疾病得不到及时治疗而恶化，但我现在还不想离婚，可以请求法院分割夫妻共同财产吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　小李

答：《物权法》第九十九条规定：共有人约定不得分割共有的不动产或者动产，以维持共有关系的，应当按照约定，但共有人有重大理由需要分割的，可以请求分割；没有约定或者约定不明确的，按份共有人可以随时请求分割，共同共有人在共有的基础丧失或者有重大理由需要分割时可以请求分割。因分割对其他共有人造成损害的，应当给予赔偿。根据这一规定，夫妻共有为共同共有，原则上在夫妻关系终止前，除非有重大理由，不能对该共有财产进行分割。那么何谓重大理由呢？《婚姻法解释（三）》第四条规定：婚姻关系存续期间，夫妻一方请求分割共同财产的，人民法院不予支持，但有下列重大理由且不损害债权人利益的除外：(一)一方有隐藏、转移、变卖、毁损、挥霍夫妻共同财产或者伪造夫妻共同债务等严重损害夫妻共同财产利益行为的；(二)一方负有法定扶养义务的人患重大疾病需要医治，另一方不同意支付相关医疗费用的。夫妻之间都负有法定抚养义务，现你患有重大疾病需要医治，可以不请求离婚，直接起诉请求分割夫妻共同财产。

　　作者单位：河南省新野县人民法院            
Q:离婚案件可以申请不公开审理吗？
A:
            	　　问：妻子到法院打官司，要与我离婚，我不想亲戚朋友来旁听，觉得尴尬，而且，我也希望法院能帮我劝妻子回心转意，请问我可以申请法院不公开审理吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆：封某

　　答：离婚案件可以向法院申请不公开审理。

　　依照民诉法规定，不公开审理的案件，包括两类：一是法定不公开审理的案件，主要是指涉及国家机密、个人隐私或者法律另有规定不公开审理的案件；二是依申请不公开审理的案件，主要是离婚案件和涉及商业秘密的案件。

　　作者单位：重庆市丰都县人民法院            
Q:妻子对丈夫借款不知情有还款义务吗
A:
            	　　问：2010年2月，我丈夫曾某与他人签订了50万元的借款合同，我当时并不知情。2010年底，我与曾某因家庭矛盾开始分居生活至今。但借款到期后，债主多次找到我要求还款。请问，丈夫借钱不还，妻子有还款义务吗？ 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 安阳：杨某

　　答：最高人民法院出台的《关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释(二)》第二十四条规定，债权人就婚姻关系存续期间夫妻一方以个人名义所负债务主张权利的，应当按夫妻共同债务处理，但夫妻一方能够证明债权人与债务人明确约定为个人债务，或者能够证明属于《中华人民共和国婚姻法》第十九条第三款规定情形的除外。《中华人民共和国婚姻法》第十九条第三款规定，夫妻对婚姻关系存续期间所得的财产约定归各自所有的，夫或妻一方对外所负的债务，第三人知道该约定的，以夫或妻一方所有的财产清偿。也就是说，除了特别约定，原则上夫妻在婚姻关系存续期间所产生的债务应为共同债务，夫妻双方都应当承担还款责任。

　　作者单位：河南省安阳市龙安区人民法院            
Q:帮助邻居修缮房屋摔伤是否可要求邻居赔偿？
A:
            	　　问：我大伯应邻居邀请帮其修葺房屋屋顶，在修葺过程中，我大伯从楼梯上跌落摔伤，花去医药费3万多元，请问可以要求邻居赔偿吗？

　　答：根据最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十四条规定：“帮工人因帮工活动遭受人身损害，被帮工人应当承担赔偿责任。”你大伯是应邻居之邀帮忙，双方系帮工与被帮工法律关系，因此，可以要求邻居赔偿损失。但如果你大伯在帮工过程中未尽到安全注意义务而受伤，可以相对减轻邻居的责任。

　　作者单位： 重庆市大足区人民法院            
Q:从学校宿舍上下铺跌落是否可以请求学校赔偿？
A:
            	　　问：我表弟是某中学初一的住读生，在睡觉的时候不慎从学校双层床上铺跌落受伤，请问可以要求学校赔偿吗？

　　答：根据《中华人民共和国侵权责任法》第三十九条规定：限制民事行为能力人在学校或者其他教育机构学习、生活期间受到人身损害，学校或者其他教育机构未尽到教育、管理职责的，应当承担责任。另根据《学生伤害事故处理办法》的相关规定，学校的校舍、场地、其他公共设施，以及学校提供给学生使用的学具、教育教学和生活设施、设备不符合国家规定的标准，或者有明显不安全因素的，应当视为学校等教育机构未尽到教育、管理的法定职责。

　　你表弟的情况，如系学校提供的设施存在安全隐患造成，学校未尽到职责范围内的相关义务，可要求学校承担与其过错相应的赔偿责任。

　　作者单位：重庆市大足区人民法院            
Q:知道案件情况的证人必须到庭作证吗？
A:
            	　　问：我与杨某生命健康权纠纷一案经相关部门调解双方均未能达成协议。现我已诉到法院，并向法院提交了3个证人的证言。但在立案时，法官告诉我，这3个证人知道案件情况，开庭时你要叫这3个证人出庭作证。请问，证人必须到庭作证吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广西凌云　江某

　　答：我国《民事诉讼法》第72条规定：“凡是知道案件情况的单位和个人，都有义务出庭作证。有关单位的负责人应当支持证人作证。不能正确表达意思的人，不能作证。”第73条规定：“经人民法院通知，证人应当出庭作证。有下列情形之一的，经人民法院许可，可以通过书面证言、视听传输技术或者视听资料等方式作证：（一）因健康原因不能出庭的；（二）因路途遥远，交通不便不能出庭的；（三）因自然灾害等不可抗力不能出庭的；（四）其他有正当理由不能出庭的。”

　　你起诉的案件中涉及的3个证人，如果他们没有上述规定的情形，你应当请他们出庭为你作证。因为你提供的证人证言虽有证明效力，但一般低于出庭证人提供证言的证明效力，而且《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》规定：无正当理由未出庭作证的证人证言不能单独作为认定案件事实的依据。所以你提供的证人如果不出庭将导致证言的效力减低，你将承担不利的法律后果。

　　作者单位：广西凌云县人民法院            
Q:职工退休后重新就业受伤能否认定为工伤
A:
            	　　问：我原是广西钟山县某厂职工，在法定年龄办理退休手续、并领取退休金后，进入广西某有限公司务工。一天，我在去广西某有限公司上班途中遇车祸受伤。人力资源和社会保障局认为我与广西某有限公司不存在劳动关系，只属于劳务关系，不符合工伤认定，决定不予受理。请问我这种情况能否认定为工伤？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广西钟山：刘某

　　答：根据《中华人民共和国劳动合同法》第四十四条第二项规定：劳动者开始依法享受基本养老保险待遇的，劳动合同终止。你已经办理退休手续，并领取了退休金，根据上诉法律规定，你与原工作单位钟山县某厂已经没有劳动关系。

　　根据《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释（三）》第七条规定：用人单位与其招用的已经依法享受养老保险待遇或领取退休金的人员发生用工争议，向人民法院提起诉讼的，人民法院应当按劳务关系处理。该规定说明你退休后到广西某有限公司上班只属于劳务关系，劳动关系不能成立，所以上班途中所受伤害不能认定为工伤，人力资源和社会保障局作出的工伤认定不予受理决定书是正确的。

　　作者单位：广西钟山县人民法院            
Q:工伤能否申请先予执行？
A:
            	　　问：我的一个亲戚工作中受伤住院，因家里经济条件较为困难，无力支付医疗费，现已经去法院起诉了用人单位，我想问一下，这种情况下能不能申请法院要求单位先垫付一部分医疗费呢？

　　答：根据民事诉讼法第一百零六条规定，人民法院对于下列案件，根据当事人的申请，可以裁定先予执行：

　　（一）追索赡养费、扶养费、抚育费、抚恤金、医疗费用的；

　　（二）追索劳动报酬的；

　　（三）因情况紧急需要先予执行的。

　　另根据民事诉讼法第一百零七条规定，人民法院裁定先予执行的，应当符合下列条件：

　　（一）当事人之间权利义务关系明确，不先予执行将严重影响申请人的生活或者生产经营的；

　　（二）被申请人有履行能力。

　　人民法院可以责令申请人提供担保，申请人不提供担保的，驳回申请。申请人败诉的，应当赔偿被申请人因先予执行遭受的财产损失。

因此您的情况如果符合上述条件，可以申请法院先予执行。

　　作者单位：重庆市第一中级人民法院            
Q:相对负刑事责任如何处理？
A:
            	　　问：我表妹因琐事与其初中同学（15岁）发生争吵，被其同学推倒，头部遭到激烈碰撞，造成严重脑震荡，脑部积血，神智不清。去派出所报案后，公安说对方是相对刑事责任年龄，不负刑事责任。请问，什么是相对负刑事责任？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广西荔浦县东昌镇韦女士

　 答：在明白相对负刑事责任之前，首先弄懂“相对刑事责任年龄”的概念。

　　一、相对刑事责任年龄概念

　　相对刑事责任年龄，又称相对刑事责任能力，是指行为人仅限于对刑法所明确限定的某些严重犯罪负刑事责任，具有刑事责任能力，而对未明确限定的其他犯罪行为不负刑事责任，无刑事责任能力的情况。

　　二、对相对负刑事责任如何处理

　　我国刑法第十七第二款规定，已满14周岁不满16周岁的人，对于“故意杀人、故意伤害致人重伤或者死亡、强奸、抢劫、贩卖毒品、放火、爆炸、投毒罪”负刑事责任。

　　需要注意的是，刑法第十七第二款规定的八种犯罪，不是指具体罪名，而是指具体的犯罪行为。例如“犯故意杀人、故意伤害致人重伤或者死亡”，是指只要故意实施了杀人、伤害行为并且造成致人重伤、死亡后果的，都应负刑事责任。对司法实践中出现的已满14周岁不满16周岁的人绑架人质后杀害被害人，拐卖妇女、儿童而故意造成被拐卖妇女、儿童重伤或死亡的行为，依据刑法的上述规定，都是应当追究其刑事责任的。同样，已满14周岁不满16周岁的人奸淫幼女，或者拐卖妇女、儿童的过程，强奸妇女或者奸淫幼女的，也应追究刑事责任。

　　特别需要注意的是，已满14周岁不满16周岁的人，只有犯“故意”杀人、“故意”伤害致人重伤或者死亡、强奸、抢劫、贩卖毒品、放火、爆炸、投毒罪，才负刑事责任。强奸、抢劫、贩卖毒品、放火、爆炸、投毒罪，都是故意犯罪。难以分辨的是致人重伤或者死亡，既有故意，也有过失。切记并非是说，已满14周岁不满16周岁的人在所有的犯罪过程中，导致受害者重伤、死亡的，都要负刑事责任。正确的理解，应该是已满14周岁不满16周岁的人只有在犯罪过程中，“故意”杀人，“故意”伤害致人重伤或者死亡的，才负刑事责任。

　　作者单位：广西桂林市荔浦县人民法院            
Q:合伙人退伙后仍需承担债务吗?
A:
            	　　问：我与朱某、李某合伙开了一家洗浴中心，拖欠他人一笔6万元的债务。因连年亏损，洗浴中心经营两年后我便撤资退伙，并按照合伙协议分担了2万元债务。但退伙后债务人仍几次找到我要求还清6万元欠款。请问，退伙后我仍需承担参加合伙期间的债务吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　张辉

　　答：《最高人民法院关于贯彻执行〈中华人民共和国民法通则〉若干问题的意见（试行）》第五十三条规定：“合伙经营期间发生亏损，合伙人退出合伙时未按约定分担或者未合理分担合伙债务的，退伙人对原合伙的债务，应当承担清偿责任；退伙人已分担合伙债务的，对其参加合伙期间的全部债务仍负连带责任。”据此，你虽然退伙时已经分担了合伙债务，但对参加合伙期间的全部债务仍负连带责任。但是，根据《民法通则》第三十五条规定，“偿还合伙债务超过自己应当承担数额的合伙人，有权向其他合伙人追偿”，也就是说，合伙人之间关于债务承担的内部协议，不能对抗债权人，你承担债务后有权向朱某和李某追偿。

　　作者单位：河南省安阳市龙安区人民法院            
Q:犯罪未遂要负刑事责任吗?
A:
            	　　问：我有一个堂弟撬窗户进入出租房盗窃东西，因听到有人开门便从窗户逃跑，后被群众抓获扭送到派出所。我堂弟逃跑时没有拿走任何东西，但警察说这是犯罪未遂，也要追究刑事责任。请问什么是犯罪未遂？既然是未遂，为什么还要追究刑事责任？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广西荔浦县青山镇罗女士

　　答：根据中华人民共和国刑法第二十三条的规定，已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞的，是犯罪未遂。

　　所谓行为人意志以外的原因，是指行为人没有预料到或不能控制的主客观原因。 犯罪分子意志以外的原因，应当具备质和量两个方面的特征：

　　（1）从质上说，只有那些违背犯罪分子本意的原因才能成为犯罪分子意志以外的原因；

　　（2）从量上说，那些违背犯罪分子本意的原因必须达到足以阻碍犯罪分子继续实行犯罪的程度。因此，有些犯罪分子遇到一些轻微的阻碍因素，例如在抢劫罪中遇到熟人，在强奸罪中由于被害人请求等,犯罪分子就中止了犯罪，应该认为是自动中止。

　　犯罪分子意志以外原因的种类包括：①犯罪分子自身方面的原因，如能力不足；主观认识错误；②犯罪分子以外的原因。主要有：被害人的反抗；第三者的出现；自然力的破坏；物质阻碍，如撬不开门；时间、地点的不利影响等。

　　综上所述，犯罪未遂的三个特征是一个有机整体，已经着手实行犯罪是犯罪未遂的前提条件；犯罪未得逞是犯罪未遂的形态条件；犯罪未得逞是由于犯罪分子意志以外的原因，是犯罪未遂的主观条件。在这三个条件中，前两个侧重于揭示犯罪未遂的客观特征，第三个侧重于揭示犯罪未遂的主观特征，这三个条件以主观和客观的统一揭示犯罪未遂的本质。

　　对于未遂犯，当然要负刑事责任，但是可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。

　　首先，犯罪未遂应当负刑事责任。

　　其次，由于刑法规定的是“可以”从轻或者减轻处罚，因此要确定对于犯罪未遂是否从轻或者减轻处罚。

　　第三，在确定可以从轻或者减轻处罚的情况下，要进一步确定是从轻处罚还是减轻处罚。

　　作者单位：广西桂林市荔浦县人民法院            
Q:寄存东西被丢失，受侵害的权利人诉讼时效是多久？
A:
            	　　问：我爱好滑雪，前段时间我到滑雪场去滑雪，把衣服、钱、手机寄存到滑雪场的存放处，并且提前给了存放费，后来取衣服、钱包等东西的时候，我发现钱包里少了二百元，衣服还莫名其妙的被弄脏了，滑雪场不承认他们的过错，我非常气不过，由于前段时间我太忙没有时间打官司，现在我想到法院告滑雪场，不知道超过了诉讼时效没有？

　　答：我国一般民事诉讼的时效为2年，但以下案件的诉讼时效只有1年：身体受到伤害要求赔偿的；出售质量不合规格的商品未声明的；延付或拒付租金的；寄存财物被丢失或被损坏的。上述诉讼时效都是从“当事人知道或应当知道权利被侵害之日”起计算。另外，还有一个最长诉讼时效，即从权利被侵害之日起计算超过20年的，即使权利享有人不知道自己的权利被侵害，人民法院也不再予以保护。

　　所以，你的诉讼时效为1年，从你知道权利受侵害之日起时间不超过1年，就没有超诉讼时效。

　　作者单位：重庆市丰都县人民法院            
Q:被法院查封的财产可否再用于抵押?
A:
            	　　问：我有一套房屋已被人民法院依法查封，但我现在想将其抵押给银行以贷款，问这样做可不可以？

　　答：《中华人民共和国民法通则》第一百四十八条规定了不得抵押的财产范围：（一）土地所有权；（二）耕地、宅基地、自留地、自留山等集体所有的土地使用权，但法律规定可以抵押的除外；（三）学校、幼儿园、医院等以公益为目的的事业单位、社会团体的教育设施、医疗卫生设施和其他社会公益设施；（四）所有权、使用权不明或者有争议的财产；（五）依法被查封、扣押、监管的财产；（六）法律、行政法规规定不得抵押的其他财产。

　　由此可知根据法律规定以上诉六种财产作为抵押合同的标的将导致抵押合同的无效，因此以被法院查封的财产作为抵押合同的标的是不行的。

　　作者单位：重庆市丰都县人民法院            
Q:非婚生子女享有哪些权利？
A:
            	　　问：2012年10月，我与刘某军经人介绍相识恋爱，不久，双方未登记结婚即同居生活2013年10月生育一子。由于双方常为生活琐事吵嘴、打架，生下孩子以后，刘某军对我和孩子不管不顾，夜不归宿，近期还提出拒绝抚养儿子，我想向法院起诉，请问非婚生子女享有哪些权利？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 平乐：张某慧

　　答：您好！根据我国《婚姻法》第二十五条的规定：非婚生子女享有与婚生子同等的权利，任何人不得加以危害和歧视。不直接抚养非婚生子女的生父或生母，应当负担子女的生活费和教育费，直至子女能够独立生活为止。非婚生子女主要享有以下法定权利：1、要求生父母对其抚养教育的权利。父母不履行抚养义务时，未成年的或不能独立生活的子女，有要求父母付给抚养费的权利。2、非婚生子女的姓名权。3、非婚生子女有受生父母保护的权利。4、非婚生子女继承其生父母遗产的权利等。因此，你是可以向法院起诉要求刘全军支付抚养费的。

　　作者单位：广西壮族自治区平乐县人民法院            
Q:离婚后，夫妻共同居住的公房如何处理？
A:
            	　　问：我和老公是一个单位的，目前住的单位的一套公房，这套房子是我老公在婚前单位分的，现在我们要离婚，离婚后我可以继续住这套房子吗？

　　答：根据最高人民法院印发《关于审理离婚案件中公房使用、承租若干问题的解答》的通知，夫妻共同居住的公房，具有下列情形之一的，离婚后，双方均可承租： 

　　（一）婚前由一方承租的公房，婚姻关系存续5年以上的； 

　　（二）婚前一方承租的本单位的房屋，离婚时，双方均为本单位职工的； 

　　（三）一方婚前借款投资建房取得的公房承租权，婚后夫妻共同偿还借款的； 

　　（四）婚后一方或双方申请取得公房承租权的； 

　　（五）婚前一方承租的公房，婚后因该承租房屋拆迁而取得房屋承租权的； 

　　（六）夫妻双方单位投资联建或联合购置的共有房屋的； 

　　（七）一方将其承租的本单位的房屋，交回本单位或交给另一方单位后，另一方单位另给调换房屋的； 

　　（八）婚前双方均租有公房，婚后合并调换房屋的； 

　　（九）其他应当认定为夫妻双方均可承租的情形。

　　　综上，你们夫妻在同一单位工作，离婚后双方都可以继续住该套公房。            
Q:一方拒绝做亲子鉴定怎么办？
A:
            	　　问：我未婚生下一孩子，后来才得知孩子的父亲（黄某）已婚，找到他支付抚养费，还称孩子不是他亲生的而拒绝之支付抚养费，我想要求做亲子鉴定，但是他拒绝，我该怎么办？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　平乐：张女士

　　答：你好！根据《婚姻法司法解释（三）》第二条的规定，夫妻一方向人民法院起诉请求确认亲子关系不存在，并已提供必要证据予以证明，另一方没有相反证据又拒绝做亲子鉴定的，人民法院可以推定请求确认亲子关系不存在一方的主张成立。当事人一方起诉请求确认亲子关系，并提供必要证据予以证明，另一方没有相反证据又拒绝做亲子鉴定的，人民法院可以推定请求确认亲子关系一方的主张成立。

　　因此，如果黄某拒绝做亲子鉴定，你是可以向法院起诉的。如果你提供必要证据能够证明当事人之间可能存在亲子关系，黄某没有相反的证据又坚决不同意做亲子鉴定的，人民法院可以按照相关规定推定你的主张成立，而不配合法院进行亲子鉴定的黄某将承担败诉的法律后果。

　　作者单位：广西壮族自治区平乐县人民法院            
Q:自己种植罂粟治病犯不犯罪？
A:
            	　　问：我80多岁的姑婆家住偏远农村，由于年老体弱，经常感冒咳嗽，且患有严重胃病。听说罂粟有治病止痛的效果，她便设法弄到一些罂粟种子，将之播撒在自家菜地里。第二年她收获了十余个罂粟果，大部分已被其作为药物使用。后被公安机关查获，据公安民警说是触犯了非法种植毒品原植物罪。该罪是如何构成的？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　荔浦县蒲芦瑶族乡冯女士

　　答：非法种植毒品原植物罪是指明知是罂粟、大麻等毒品原植物而非法种植且数量较大，或者经公安机关处理后又种植，或者抗拒铲除的行为。

　　《刑法》第三百五十一条规定，非法种植罂粟、大麻等毒品原植物的，一律强制铲除。有下列情形之一的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金：

　　（一）种植罂粟五百株以上不满三千株或者其他毒品原植物数量较大的； 

　　（二）经公安机关处理后又种植的； 

　　（三）抗拒铲除的。

　　非法种植罂粟三千株以上或者其他毒品原植物数量大的，处五年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产。

　　非法种植罂粟或者其他毒品原植物，在收获前自动铲除的，可以免除处罚。

作者单位：广西荔浦县人民法院            
Q:旅游期间受伤，投诉期限如何规定的？
A:
            	　　问：我的朋友与重庆某旅行社签订《出境旅游合同》，参加香港五日游。其间的一天凌晨，我的朋友在香港某酒店房间内意外摔伤。我的朋友返渝后进行治疗，治疗好后向重庆市旅游局递交投诉书、申请书、仲裁申请书，反映在旅游期间被摔伤后未得到积极救治，旅行社工作人员将其三人遗弃，要求予以处理。结果重庆市旅游局依据《旅游投诉处理办法》的规定，回复告知其投诉已经超过受理时限，决定对其申请不予受理。旅游期间受伤，投诉的期限如何规定的？

　　答：旅行者维权须在法定期限。游客在参加旅行社组织的旅游过程中，出现合法权益被侵害的情形时应当依法维护自己的权益。但应注意所谓依法维护权益，必须是在法定期限内，依照法定程序，向法定机关提出自己的维权主张。否则，游客的合法权益即使遭受侵害亦难以得到维护。

　　部门规章《旅游投诉处理办法》规定，投诉期限为旅游合同结束之日90天。“旅游合同结束之日”应该是旅游合同约定的旅游期间结束之日。该旅游合同结束日即旅游合同约定的旅游期间结束之日。

　　规章之所以规定投诉期限，其目的是在于旅游投诉受理机构及时查明事实，提高处理投诉的效率。

　　诉讼维权也受一年诉讼时效限制。2013年10月1日实施的《旅游法》第九十二条的规定，旅游者与旅游经营者发生纠纷，除可以向旅游投诉受理机构投诉外，还可向消费者协会或者有关调解组织申请调解，也可以根据与旅游经营者达成的仲裁协议提请仲裁机构仲裁，或者向人民法院提起诉讼。如果旅游者直接起诉旅游经营者，同样存在1年的诉讼时效。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院            
Q:保险凭证存在手写和打印两种方式的以哪个为准？
A:
            	　　问：请问如果保险凭证存在手写和打印两种方式的话，应该以哪个为准？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广西：陈女士

　　答：您好，　最高人民法院关于适用《中华人民共和国保险法》若干问题的解释（二）中第十四条规定：

　　保险合同中记载的内容不一致的，按照下列规则认定：

　　（一）投保单与保险单或者其他保险凭证不一致的，以投保单为准。但不一致的情形系经保险人说明并经投保人同意的，以投保人签收的保险单或者其他保险凭证载明的内容为准；

　　（二）非格式条款与格式条款不一致的，以非格式条款为准；

　　（三）保险凭证记载的时间不同的，以形成时间在后的为准；

　　（四）保险凭证存在手写和打印两种方式的，以双方签字、盖章的手写部分的内容为准。

　　因此，若保险凭证存在手写和打印两种方式的话，应以双方签字、盖章的手写部分的内容为准。

　　作者单位：广西壮族自治区平乐县人民法院            
Q:自传体小说作品的著作权都包括哪些内容？
A:
            	　　问：我爷爷是一位退休老军人，他打算写一部自传体小说，我们家人也赞同爷爷的做法。现在爷爷的作品初稿已经完成，准备自己出书发表。我知道每部作品都有著作权，但是著作权具体包括那些内容，我不太了解，我帮我爷爷请教一下，著作权都包括那些内容？

　　答：著作权也称版权，是指作者及其他权利人对文学、艺术和科学作品享有的人身权和财产权的总称。著作人身权是指作者通过创作表现个人风格的作品而依法享有获得名誉、声望和维护作品完整性的权利。该权利由作者终身享有，不可转让、剥夺和限制。作者死后，一般由其继承人或者法定机构予以保护。根据《著作权法》的规定，著作人身权包括：发表权，即决定作品是否公布于众的权利；署名权，即表明作者身份，在作品上署名的权利；修改权，即修改或者授权他人修改作品的权利；保护作品完整权，即保护作品不受歪曲、篡改的权利。著作财产权是作者对其作品的自行使用和被他人使用而享有的以物质利益为内容的权利。著作财产权的内容具体包括复制权、发行权、出租权、展览权、表演权、放映权、广播权、信息网络传播权、摄制权、改编权、翻译权、汇编权、追续权以及应当由著作权人享有的其他权利。

　　作者单位：重庆市丰都县人民法院            
Q:医院就诊期间，合理变更手术还需告知吗？
A:
            	　　问：张先生在重庆某医院全麻下行左耳乳突根治术，术中见张先生左耳乳突内充满胆脂瘤样新生物及肉芽组织，探查上鼓室外侧壁，见其骨质破坏，其内充满胆脂瘤样物质及炎性肉芽组织。面神经骨管破坏，面神经暴露，被胆脂瘤包裹。这种情况下已不宜适用原定手术方式，医院决定改行左耳乳突根治手术。在清除面神经周围胆脂瘤时，部分面神经中断，重庆某医院立即予以地塞米松浸泡，并在显微镜下行端端吻合整复。术后，张先生左侧嘴角歪斜。

　　医院在手术知情同意书中仅告知张先生需行左耳鼓室探查术，可能产生术中、术后面瘫的风险，并未明确告知张先生需行乳突根治术，亦未对此进行重点说明，未达到充分告知的要求。医院在手术中探查发现张先生左耳乳突内充满胆脂瘤及肉芽组织，确需行乳突根治术清除病变组织，未将探查情况及时告知张先生的家属。

　　医院合理变更手术，采用技术方案合理。合理变更手术需要告知患者或其家属吗？

　　答：医院采用技术方案合理，但对未能充分履行告知、说明义务，侵犯了患者的知情选择权，应承担相应的侵权责任。

　　《中华人民共和国侵权责任法》第五十五条规定：医务人员在诊疗活动中应当向患者说明病情和医疗措施。……医务人员未尽到前款义务，造成患者损害的，医疗机构应当承担赔偿责任。医院对患者的说明义务应当是客观、毫无保留地阐述，不应有所隐瞒或者将拟说明内容置于文件难以让人察觉的地方，造成事实上的无法说明。

　　患者到医院就诊形成的医患服务合同，作为医院的医务人员具有法律上的告知、说明义务，尤其是在诊疗活动中应当如实、负责地向患者说明真实的病情和拟采取的医疗救治措施，让患者作出明确的选择。特别是需要实施手术、特殊检查、特殊治疗的，医务人员应当及时向患者说明医疗风险、替代医疗方案等情况，并取得其书面同意。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院            
Q:买保险可以指定多个受益人吗？
A:
            	　　问：我想买份保险，想指定我的儿子和女儿同时为受益人，请问可以指定多个受益人吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广西：王先生

　　答：您好，《中华人民共和国保险法》第四十条规定：

　　被保险人或者投保人可以指定一人或者数人为受益人。

　　受益人为数人的，被保险人或者投保人可以确定受益顺序和受益份额；未确定受益份额的，受益人按照相等份额享有受益权。　　　　　　　　　　　 

　　因此，您可以同时指定您的儿子和女儿为受益人，您还可以确定他们的受益顺序和受益份额，如果您未确定他们的受益份额，您的儿子和女儿则按照相等份额享有受益权。　　　　 

　　作者单位：广西壮族自治区平乐县人民法院            
Q:判决不准离婚，多久才能再次起诉？
A:
            	　　问：我和老公感情破裂，告到当地法院，但判决不准离婚，多久才能再次起诉离婚？

　　答： 1、原则上无新情况，新理由，从判决生效之日起，6个月内，法院不予受理；若已经受理的，法院应裁定驳回起诉。

　　2、但如果有新情况、新理由，可以不受6个月的限制；

　　3、若在此期间，你老公起诉要求离婚，即使没有新情况、新理由，也不受6个月的限制。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院            
Q:女职工流产后可以享受休假的待遇吗？
A:
            	　　问：今年我姐姐怀孕3个月不慎流产，医生建议在家休息。向公司请假，公司以工作繁忙为由，不同意休假，并称流产不是正常生产，应坚持上班。我姐姐考虑到自身身体状况，自行休假了半个月，结果被公司扣除了整个月工资。请问，在怀孕期间流产的女职工不能休假吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 读者：刘梅

　　答：根据《女职工劳动保护的特别规定》第七条第二款：女职工怀孕未满4个月流产的，享受15天产假；怀孕满4个月流产的，享受42天产假。你姐姐有权休假15天。同时根据《女职工劳动保护的特别规定》第八条：女职工产假期间的生育津贴，对已经参加生育保险的，按照用人单位上年度职工月平均工资的标准由生育保险基金支付；对未参加生育保险的，按照女职工产假前工资的标准由用人单位支付；女职工生育或者流产的医疗费用，按照生育保险规定的项目和标准，对已经参加生育保险的，由生育保险基金支付；对未参加生育保险的，由用人单位支付。公司应支付你姐姐整月工资，并报销流程费用。

　　作者单位：河南省新野县人民法院            
Q:婚后受赠的房产丈夫能否分割？
A:
            	　　问：我是2007年结的婚，2010年我父亲在我们家附近买了一套商品房送给我，房产证上写的也是我的名字。今年3月因为我丈夫有外遇，所以我和丈夫准备协议离婚，可是在协商过程中我丈夫说那套商品房他也要分割，这个要求合理吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆周女士

　　答：《婚姻法》第十七条规定：“夫妻在婚姻关系存续期间所得的下列财产，归夫妻共同所有：（一）工资、奖金；（二）生产、经营的收益；（三）知识产权的收益；（四）继承或赠与所得的财产，但本法第十八条第三项规定的除外；（五）其他应当归共同所有的财产。”所以一般情况下，在你们婚姻存续过程中所接受的赠与，是属于你们夫妻的共同财产，你丈夫有权分割。

　　但根据《婚姻法》第十八条规定：“有下列情形之一的，为夫妻一方的财产：（一）一方的婚前财产；（二）一方因身体受到伤害获得的医疗费、残疾人生活补助费等费用；（三）遗嘱或赠与合同中确定只归夫或妻一方的财产；（四）一方专用的生活用品；（五）其他应当归一方的财产。”所以如果你有证据证明符合以上情况，即你父亲明确该房只赠与你一人，那么你丈夫就无权分割该房产。

　　作者单位：重庆市第一中级人民法院            
Q:如何判断财产属于夫妻共同财产、个人财产？
A:
            	　　《中华人民共和国婚姻法》第十七条规定，夫妻在婚姻存续期间所得的下列财产，归夫妻共同所有：（一）工资、奖金；（二）生产、经营的收益；（三）知识产权的收益；（四）继承或赠与所得的财产，但本法第十八条第三项规定的除外；（五）其他应当归共同所有的财产。

　　夫妻对共同所有的财产，有平等的处理权。 

　　第十八条规定，有下列情形之一的，为夫妻一方的财产：（一）一方的婚前财产；（二）一方因身体受到伤害获得的医疗费、残疾人生活补助费等费用；（三张辛）遗嘱或赠与合同中确定只归夫或妻一方的财产；（四）一方专用的生活用品；（五）其他应当归一方的财产。

　　第十九条第一款规定，夫妻可以约定婚姻关系存续期间所得的财产以及婚前财产归各自所有、共同所有或部分各自所有、部分共同所有。约定应当采用书面形式。没有约定或约定不明确的，适用本法第十七条、第十八条的规定。            
Q:网络订立的保险合同可以通过网页提示免除保险人的责任条款吗？
A:
            	　　问：我跟保险公司通过网络订立了一份保险合同，保险公司通过网页对免除保险人的责任条款予以了提示和说明，请问保险公司这样做算是履行了提示和说明义务吗?

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广西：张女士

　　答：最高人民法院关于适用《中华人民共和国保险法》若干问题的解释（二）中第十二条规定　通过网络、电话等方式订立的保险合同，保险人以网页、音频、视频等形式对免除保险人责任条款予以提示和明确说明的，人民法院可以认定其履行了提示和明确说明义务。

　　作者单位：广西壮族自治区平乐县人民法院            
Q:下班后去单位食堂就餐路上摔伤，可以算工伤吗？
A:
            	　　问：我在镇上的鞭炮烟花厂上班，中午下班后去单位食堂吃饭的途中，不慎滑倒摔伤左腿，请问可以算工伤吗？

　　答：根据《中华人民共和国工伤保险条例》第十四条规定：职工有下列情形之一的，应当认定为工伤：（一）在工作时间和工作场所内，因工作原因受到事故伤害的；（二）工作时间前后在工作场所内，从事与工作有关的预备性或者收尾性工作受到事故伤害的；（三）在工作时间和工作场所内，因履行工作职责受到暴力等意外伤害的；　　（四）患职业病的；（五）因工外出期间，由于工作原因受到伤害或者发生事故下落不明的；（六）在上下班途中，受到非本人主要责任的交通事故或者城市轨道交通、客运轮渡、火车事故伤害的；（七）法律、行政法规规定应当认定为工伤的其他情形。

　　你的情况虽然不是在工作时间、工作场所摔伤，但是在中午下班后去单位食堂就餐途中摔伤，没有离开厂区，尚属于工作场所内，而去食堂就餐也是为了下午的工作，应该属于工作时间、场所的合理外延，因此可以认定为工伤。

　　作者单位：湖南省浏阳市人民法院            
Q:遗嘱的种类有哪些？
A:
            	　　问：我年纪大了，但非常喜爱我的外孙女，我想立遗嘱将房子和存款留给我的外孙女，我想请问遗嘱的种类有哪些？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广西：李大爷

　　答：遗嘱的种类一般包括公证遗嘱、自书遗嘱、代书遗嘱和口头遗嘱几种，我国《继承法》第十七条有相关规定：

　　公证遗嘱由遗嘱人经公证机关办理。

　　自书遗嘱由遗嘱人亲笔书写，签名，注明年、月、日。

　　代书遗嘱应当有两个以上见证人在场见证，由其中一人代书，注明年、月、日，并由代书人、其他见证人和遗嘱人签名。

　　以录音形式立的遗嘱，应当有两个以上见证人在场见证。

　　遗嘱人在危急情况下，可以立口头遗嘱。口头遗嘱应当有两个以上见证人在场见证。危急情况解除后，遗嘱人能够用书面或者录音形式立遗嘱的，所立的口头遗嘱无效。

　　需要注意的是，以下不能作为遗嘱见证人：无行为能力人、限制行为能力人，继承人、受遗赠人，与继承人、受遗赠人有利害关系的人。

　　作者单位：广西壮族自治区平乐县人民法院            
Q:扶醉酒的朋友上卫生间滑倒摔伤能否请求赔偿？
A:
            	　　问：我前段时间跟几个朋友一起出去吃饭，后来有一个朋友喝醉了，要上卫生间，我就扶他去，结果我那个朋友不小心滑倒了，压在我身上了，把我的右小腿压伤了，请问，这种情况我能向朋友索赔吗？还有，饭店是否也要承担责任？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆沙坪坝区 陈某

　　答：根据《侵权责任法》第三十三条之规定，完全民事行为能力人因醉酒、滥用麻醉药品或者精神药品对自己的行为暂时没有意识或者失去控制造成他人损害的，应当承担侵权责任。因此，你朋友因醉酒对你造成伤害，你可以请求赔偿。

　　另根据《侵权责任法》第三十三七之规定，宾馆、商场、银行、车站、娱乐场所等公共场所的管理人或者群众性活动的组织者，未尽到安全保障义务，造成他人损害的，应当承担侵权责任。如果你就餐的餐馆未尽安全保障义务，也需在其过错范围内承担赔偿责任。

　　作者单位：重庆市第一中级人民法院            
Q:为他人借款担保，债务不清需承担连带责任？
A:
            	　　问：2012年9月5日，莫某向周某借款两万元，用于投资项目。莫某当天写了一张借条，找到我做担保，因为碍于朋友关系，我作为担保人在借条上签字，但未写明保证方式及保证期间。借条中注明一年内还清借款，可是，在借款期限届满后，莫某未主动还款，周某多次催索未果，于今年11月28日向法院起诉，要求莫某和我偿还借款。请问，我需要与莫某共同承担还款责任吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　平乐： 张女士

　　答：你好，对于你这类问题，第一，根据我国《担保法》第19条的规定：“当事人对保证方式没有约定或者约定不明确的，按照连带责任保证承担保证责任。”你作为担保人在借条上签字，但未写明保证方式，应认定为连带责任保证。按照法律规定，连带责任保证的债务人在主合同规定的债务履行期届满没有履行债务的，债权人可以要求债务人履行债务，也可以要求保证人在其保证范围内承担保证责任。

　　第二，关于保证期间，根据《担保法》第26条的规定：“连带责任保证的保证人与债权人未约定保证期间的，债权人有权自主债务履行期届满之日起6个月内要求保证人承担保证责任。在合同约定的保证期间和前款规定的保证期间，债权人未要求保证人承担保证责任的，保证人免除保证责任。”根据你所说的情况，没有约定保证期间的，因为你属于连带保证人，保证期间应为主债务履行期届满之日即自2013年9月5日起6个月内。周某于今年11月28日向法院起诉向你主张权利，并没有超过法定期限，你需为莫某的借款承担连带清偿责任。

　　综上，当借款期限届满，莫某不依约还款时，你需要与莫某共同承担还款责任。所以，朋友之间涉及到一方贷款，另一方做为保证人提供保证时，不仅仅涉及到朋友情谊，更是触及到法律责任，尤其是连带责任保证时要慎重考虑相应的法律后果再予进行。

　　作者单位：广西壮族自治区平乐县人民法院            
Q:承包商欠发工钱，我可以找开发商吗？
A:
            	　　问：我跟村里的农民工兄弟们一起去某工地上干活将近半年，工程如期完工，但承包商就是不给我们工钱，说开发商欠他们的钱。请问，我们可以直接找开发商要工钱吗？

　　答：可以的。如果你们确定和承包商构成劳务关系，依据《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第26条，“实际施工人以发包人为被告主张权利的，人民法院可以追加转包人或者违法分包人为本案当事人。发包人只在欠付工程价款范围内对实际施工人承担责任”。也就是说，你们可以“实际施工人”的身份向开发商主张支付工钱，但开发商仅在“欠付”承包商的工程款范围内承担责任。

　　作者单位：江西省南丰县人民法院            
Q:解除收养关系后收养期间的生活费是否需要赔偿？
A:
            	　　问：我和妻子在十五年前收养了一个女儿，在县级民政部门登记，并且在公证处办理了收养公正，现在养女已成年，但是在共同生活期间经常因生活琐事发生矛盾，于是签订协议解除收养关系。我和妻子年纪都已经很大了，丧失了劳动能力，能否向法院主张收养期间的生活费和教育费？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 萍乡　易某 

　　答：依据我国《收养法》第15条：“收养应当向县级以上人民政府民政部门登记。收养关系自登记之日起成立。”第28条：“当事人协议解除收养关系的，应当到民政部门办理解除收养关系的登记。”，你们已经成立了养父母与养子女的关系，但是虽然签订了解除收养关系的协议，未到民政部门办理解除收养关系的登记，因此，你们的收养关系并未实际解除。

　 《收养法》第30第一款，“收养关系解除后，经养父母抚养的成年养子女，对缺乏劳动能力又缺乏生活来源的养父母，应当给付生活费。因养子女成年后虐待、遗弃养父母而解除收养关系的，养父母可以要求养子女补偿收养期间支出的生活费和教育费。” 在本案中，如果你们到民政部门进行了解除收养关系的登记，可以向养女主张生活费，但是如果你的养女没有虐待或者遗弃的法定情形，那么主张收养期间的生活费和教育费得不到支持。

　　作者单位：江西省萍乡市中级人民法院            
Q:买了二手房未过户能否再次转卖？
A:
            	　　问：我购买了一套二手房，签订了买卖合同，也已经付款了，对方也把房子给我住了，但是一直没去办理过户手续，我现在想将这套房子卖出去，可以吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆合川区 李某

　　答：根据《中国人民共和国物权法》第九条的规定：“不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力；未经登记，不发生效力，但法律另有规定的除外。”因此，你和对方的购房合同虽然已经生效，但是因为你和卖方之间未办理房屋过户手续，因此房屋的物权尚未发生变更，建议您在房屋过户后再考虑将房屋出售。

　　作者单位：重庆市第一中级人民法院            
Q:离婚时能要求就公公房改房的增值部分进行补偿吗？
A:
            	　　问：我和丈夫现在住的房子是我公公单位的房改房，当时是我们夫妻出资购买的，但是登记在我公公的名下。现在我们两人要离婚，我询问过这个房子不可能归我所有。但是现在房价涨得很快，这个房子已经升值了，我想问下我就要求他们就增值部分进行补偿吗？

　　答：《最高人民法院关于适用<中华人民共和国婚姻法>若干问题的解释（三）》第十二条规定：婚姻关系存续期间，双方用夫妻共同财产出资购买以一方父母名义参加房改的房屋，产权登记在一方父母名下，离婚时另一方主张按照夫妻共同财产对该房屋进行分割的，人民法院不予支持。购买该房屋时的出资，可以作为债权处理。

　　根据国家房改房政策，房改房针对特定对象，具有福利性质，你们夫妻应当明知自己不具备房改资格，你们为一方父母购买房改房的出资行为，应为借款或赠与性质。房改房在出售时并没有按照市场价格定价，而是带有社会福利、保障性质的住房，如果夫妻因为出资从中获利就不符合房改房的特性。因此，在离婚时，如果你要求就增值部分进行补偿是不能得到支持的。

　　作者单位：北京铁路运输中级法院            
Q:遗弃婴儿致其死亡构成什么罪？
A:
            	　　问：某农村地区重男轻女思想严重，张某与李某夫妻系当地村民，其结婚已7年，共生育有两个女儿，由于没有儿子在村中一直受人指点，于是其决定以外出务工为幌子打算再生育一个儿子，但孩子生下来以后又是一个女孩。夫妻两人非常失望，也害怕村里的人知道再受人指点，于是将孩子抱到了一条非常偏僻的小路丢弃，一天过后孩子被饿死。请问张某夫妻的行为构成遗弃罪还是构成故意杀人罪？

　　答：遗弃罪是指“对于年老、年幼、患病或者其他没有独立生活能力的人，负有扶养义务而拒绝扶养，情节恶劣的行为”。是一种纯正的不作为犯罪，其与故意杀人罪的区别在于主观方面的不同，生命所面临的的危险是否紧迫，生命对作为义务的依赖程度，以及行为人履行义务的难易程度。

　　此案例中张某夫妇将孩子丢弃到偏僻的小路，可以得知此地肯定人烟稀少，小孩被人救助的可能性也不大，且小孩又非常幼小不靠他人救助根本就无法存活。由此可知，其夫妻的主观故意已经超出了仅仅是遗弃小孩的范畴，是一种明显的故意杀人，且造成了小孩死亡的严重后果，因此张某夫妻的行为也超出了遗弃罪的范畴，而应以故意杀人罪论处。

　　作者单位：重庆市丰都县人民法院            
Q:养子女与亲生子女享有平等的继承权吗？
A:
            	　　问：上个月我母亲去世，留下一房产和部分存款，我有一个弟弟，是我父母收养的，我想咨询一下，他跟我享有平等的继承权吗?

　　答：第一、根据我国《婚姻法》第20条第1款的规定：“国家保护合法的收养关系。养父母和养子女间的权利和义务，适用本法对父母子女关系的有关规定。”这一规定说明，合法的收养关系一经成立，养父母与养子女之间，就具有了亲生父母与子女间同等权利和义务。

　　第二、我国《继承法》明确规定，法定继承人中的子女包括养子女。收养关系是人们之间经过协议，收养人领养送养人的子女作为自己子女的法律行为。收养关系形成以后，被收养人与生父母之间的权利义务关系即告消除。至于已经形成事实上的收养关系，应注意必须同时具备以下几个条件：（1）双方虽未办理收养的法律手续，但存在抚养教育、赡养扶助的事实；（2）双方以父母子女相称，亲朋也知道他们是养父母子女关系；（3）养子女与其生父母的权利义务已经消除。具备以上条件的，才能互相继承。

　　综上，养子女与亲生子女享有平等的继承权，你弟弟跟你享有平等继承权的。

　　作者单位：广西壮族自治区平乐县人民法院            
Q:离婚时没有能力负担婚前所购的房屋怎么办？
A:
            	　　问：我和丈夫结婚七年了，在婚前我丈夫自己买了一套房子，支付了首付款，婚后我们共同偿还贷款。现在我们因为感情问题想要离婚。我丈夫的公司由于某种原因濒临破产，我们的贷款每月要还1万多元，我丈夫没有能力负担。我每个月的固定收入很高，负担贷款没有任何问题。我想问在这种情况下，我能得到这个房子吗？

　　答：《最高人民法院关于适用<中华人民共和国婚姻法>若干问题的解释（三）》第十条规定：夫妻一方婚前签订不动产买卖合同，以个人财产支付首付款并在银行贷款，婚后用夫妻共同财产还贷，不动产登记于首付款支付方名下的，离婚时该不动产由双方协议处理。依前款规定不能达成协议的，人民法院可以判决该不动产归产权登记一方，尚未归还的贷款为产权登记一方的个人债务。双方婚后共同还贷支付的款项及其相对应财产增值部分，离婚时应根据婚姻法第三十九条第一款规定的原则，由产权登记一方对另一方进行补偿。

　　根据上述规定，对于你丈夫婚前所购买的房子在你们离婚时的归属问题，你们可以协商处理，如果协商不成的话，可以去法院起诉。针对你所述的情况，你丈夫因为经济状况发生变化，离婚时不具备继续偿还银行贷款的能力，你又有这个能力，为了避免银行行使抵押权，法院有可能会将房屋判决给你，但是你必须补偿你丈夫的首付款和你们共同还贷支付款项及其相对应财产的增值部分，同时还要继续归还银行的贷款。不过还是建议你们自己协商处理，这样可能会更有利于处理你们夫妻之间的关系。

　　作者单位：北京铁路运输中级法院            
Q:诉讼时效届满，债务人自愿清偿借款能否索还？
A:
            	　　问：我和张某系好朋友关系。2007年11月，张某建房因无钱购买材料，就要求和我借款20000元。碍于朋友关系，我没多想就爽快地把20000元借给他了，且双方口头约定还款期限为2年。可借款期限届满后张某一直未还，我也知道他经济困难，所以没有向他追偿。直到今年7月份，张某才将欠我的2万元偿还给我。可到8月份，张某又向法院起诉，声称该笔借款已超过诉讼时效，我收取他的2万元构成不当得利，应予返还。请问，张某的诉讼主张能获得法院支持吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广西凌云　陈某

　　答：张某的诉讼请求没有法律依据，不会获得法院的支持。

　　根据法律规定，不当得利有四个成立要件：1、一方取得财产利益；2、一方受到损失；3、取得利益与所受损失有因果关系；4、取得利益没有法律上的根据。你收取的2万元是张某偿还给你的借款，没有因此获得利益，张某也没有受到损失。因此，你收取张某偿还的2万元不构成不当得利。

　　同时，我国《民法通则》第138条规定：“超过诉讼时效期间，当事人自愿履行的，不受诉讼时效限制。”最高人民法院《关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》第22条规定：“诉讼时效期间届满，当事人一方向对方当事人作出同意履行义务的意思表示或者自愿履行义务后，又以诉讼时效期间届满为由进行抗辩的，人民法院不予支持。”在本案中，你和张某约定的还款时间为2年，在2年的诉讼时效内，你没有向张某主张权利，如果你向法院提起诉讼，则会丧失胜诉权。但现在情况发生变化，张某在诉讼时效过后，自愿履行还债义务，该债务关系不受诉讼时效的限制。所以，张某以诉讼时效期间届满为由抗辩，法院依法不予支持。

　　作者单位：广西凌云县人民法院            
Q:债权人行使撤销权的费用谁负担？
A:
            	　　问：我和张某是多年好朋友，在2012年5月他向我借款5万元，见他在机关单位上班，有稳定收入，我就借了给他，并约定今年的5月还清欠款，还款期满后他一直没有还，据了解他对外欠了很多赌债，但张某为了躲避债务将自己房产送给了他已经离婚多年的妻子黄某并办理了过户。请问，我要是到法院起诉要求撤销张某的赠予行为，那么行使撤销权的费用谁负担？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 平乐张家：张某

　　答：对于你提的这一类问题，第一，根据《中华人民共和国合同法》第七十四条的规定，因债务人放弃其到期债权或者无偿转让财产，对债权人造成损害的，债权人可以请求人民法院撤销债务人的行为。债务人以明显不合理的低价转让财产，对债权人造成损害，并且受让人知道该情形的，债权人也可以请求人民法院撤销债务人的行为。撤销权的行使范围以债权人的债权为限。债权人行使撤销权的必要费用，由债务人负担。第二、《最高人民法院关于适用中华人民共和国合同法若干问题的解释（一）》第二十六条债权人行使撤销权所支付的律师代理费、差旅费等必要费用，由债务人负担；第三人有过错的，应当适当分担。因此，你要是请求法院撤销张某的赠予行为，你作为债权人行使撤销权的必要费用应由债务人张某承担，其中必要费用包括律师代理费、差旅费等，如果黄某被确认有过错，黄某应当适当分担该费用。

　　作者单位：广西壮族自治区平乐县人民法院            
Q:交通肇事后逃逸应该如何判定？
A:
            	　　问：上月我驾驶一辆大型SUV驶出停车场时，不慎刮蹭到了旁边停放的一辆汽车。由于车大，我也没感觉到刮蹭了别人的车，便直接驶出了停车场。上周被刮蹭的车主通过监控录像找到我，硬说我是“交通肇事后逃逸”。我很委屈，我完全不知道我挂了他的车啊。请问我这种情况真的算“交通肇事后逃逸”吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆王女士

　　答：“交通肇事后逃逸”是有着严格的认定标准的。《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》对交通肇事后逃逸界定的基本标准是：（1）、行为人的交通肇事行为必须达到致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的程度。（2）、行为人在逃逸时必须明知自己的行为导致了交通事故的发生，这是行为人的主观认知因素。（3）、逃逸的目的是为了逃避法律追究。如果你的行为没有“造成公共财产或者他人财产直接损失，负事故全部或者主要责任，无能力赔偿数额在三十万元以上”，或者你在离开现场时并没有意识到发生了事故，都不能按“交通肇事后逃逸”论处。当然，你作为事故责任方，仍需要负担赔偿义务。

　　作者单位：重庆市第一中级人民法院            
Q:哪些情形下盗窃未遂被依法追究刑事责任？
A:
            	　　自2013年4月4日起施行的《最高人民法院最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第十二条规定，盗窃未遂，具有下列情形之一的，应当依法追究刑事责任： 

　　（一）以数额巨大的财物为盗窃目标的； 

　　（二）以珍贵文物为盗窃目标的； 

　　（三）其他情节严重的情形。 

　　盗窃既有既遂，又有未遂，分别达到不同量刑幅度的，依照处罚较重的规定处罚；达到同一量刑幅度的，以盗窃罪既遂处罚。            
Q:驾驶车辆逼挤他人夺取财物是抢劫还是抢夺？
A:
            	　　问：请问驾驶摩托车逼挤他人夺取财物犯的是抢劫罪还是抢夺罪？

　　答：2013年11月18日起施行的《最高人民法院、最高人民检察院关于办理抢夺刑事案件适用法律若干问题的解释》第六条规定：

　　驾驶机动车、非机动车夺取他人财物，具有下列情形之一的，应当以抢劫罪定罪处罚：

　　（一）夺取他人财物时因被害人不放手而强行夺取的；

　　（二）驾驶车辆逼挤、撞击或者强行逼倒他人夺取财物的；

　　（三）明知会致人伤亡仍然强行夺取并放任造成财物持有人轻伤以上后果的。 

　　作者单位：广西壮族自治区平乐县人民法院            
Q:车辆套牌的危害与维权
A:
            	　　如果有一天，你突然接到了来自全国不同城市的交管部门的罚单，而你的车俩根本没有在那个时间段去过这些城市，请不要怀疑是交管部门搞错了，很有可能是你的车辆被套牌了。

　　车辆套牌，指的是没有按照正常法律程序到交管部门办理领取牌照手续，而是通过非法伪造、变造并套用其它车辆的号牌及证件等的情形，套牌即为假牌照。使用此类手续上路行驶的车辆，可以形象的称之为克隆车辆、李鬼车辆。

　　按照是否经过拍照主人同意分为自愿被套牌与非自愿被套牌，在自愿被套牌中又存在自愿被熟人套牌、出租套牌牟利等情形；按照被套牌车辆的性质分为公车套牌与私家车套牌。

　　选择给车辆办套牌的原因有很多

　　首先，套牌之后可以逃避交各种税费、养路费等。根据公安部公布的一起案例，2006年3月，北京交管局在调查一起交通肇事致人死亡案件中，侦查人员根据现场监控录像提供的线索，牵出一起包括肇事车辆在内的“四胞胎”机动车套牌案件，四辆悬挂京AZ4761号牌的大型货车，品牌、型号、外观、颜色等完全相同，车主也是同一人。四辆机动车只有一辆办理注册登记，其他三辆偷逃了车辆购置税、养路费。

　　其次，套牌之后可以逃避因交通违法违规行为受到的处罚。套牌车辆在发生闯红灯等各种交通违规行为之后，罚款、扣分以及各种处罚都不会记在他们的名下，而是由套牌的实际主人承担责任，而实际主人要证明自己被套牌往往比较困难。

　　再次，套牌可以掩盖驾车人自身的真实身份或者是车辆的真实来历。有的人本身可能是逃犯，开套牌车辆可以避免其在违反交通规则受到处罚时暴漏真实身份。2010年4月24日，陕西西安发生一起套牌奔驰越野车撞伤女交警一案。经查实，肇事人系公安部B级通缉在逃犯，套用其他车辆号牌的主要目的是逃避交通违法处罚，以掩盖其真实身份。此外，有些车辆来路不明，没有合法手续，例如非法走私车、盗抢车、报废车等，这些车辆根本不可能申领到合法号牌，为上路行驶不得不套用号牌。

　　另外，套牌可以规避所在城市对车辆的限购政策。北京市民王某买车后，因为迟迟摇不到号而无法上路，王某花费1000元订购了一套假的汽车牌照后上路行驶。

　　此外，套牌可以为自己牟取利益。现在有的单位或私家车主，自愿提供出租套牌的业务，给那些因为车辆限购等政策而没有办法办理号牌的人，或者给那些因车辆存在问题而无法办理号牌的人，并收取相应的租金牟取利益。

　　车辆套牌的危害严重

　　套牌车扰乱公安机关对交通安全的管控。由于套牌车没有合法手续和保险，往往在行驶中故意不遵守交通法规，一旦发生交通事故，驾驶人还极易逃逸，大大增加了案件的侦破难度。套牌车还为犯罪活动提供作案工具，近年来的一些盗窃、抢劫、严重暴力犯罪案件，其作案工具往往使用了套牌车辆，严重危害社会和谐和群众的生命、财产安全。

　 套牌车损害了国家的利益。由于套牌车不向国家缴纳各种税费，比如车辆购置税、养路费等，从而造成了国家税费的大量流失。

　　套牌车损害保险公司等企业及实际车主的合法权益。自愿被套牌的车俩在发生交通事故后，往往实际车主会配合套牌人向保险公司要求理赔，从而发生骗保的情况。而非自愿情况下的套牌车俩发生交通违法情况时，相关责任却被算给了实际车主，而实际车主要证明自己被套牌的事实，可能还需要花费一些时间和金钱。

　　车辆套牌将可能面临的行政及刑罚处罚

　　根据我国《道路交通安全法》的规定：任何单位或者个人不得伪造、变造或者使用伪造、变造的机动车登记证书、号牌、行驶证、检验合格标志、保险标准。如有上述行为的，应由公安机关交通管理部门予以收缴，扣留该机动车，扣12分，处十五日以下拘留，并处二千元以上五千元以下罚款；构成犯罪的，还应依法追究刑事责任。

　　此外，办理套牌的人可能会被追究刑事责任。根据我国《刑法》第二百八十条的规定：伪造、变造、买卖或者盗窃、抢夺、毁灭国家机关的公文、证件、印章的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。《刑法》第二百八十一条第一款规定：非法生产、买卖人民警察制式服装、车辆号牌等专用标志、警械，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金。

　　为了加大对套牌行为的打击力度，最高人民法院、最高人民检察院、公安部、国家工商行政管理局联合出台了《关于依法查处盗窃、抢劫机动车案件的规定》，该规定指出：对于明知是盗窃、抢劫所得机动车而予以窝藏、转移、收购或者代为销售的，依照《刑法》第三百一十二条(窝藏、转移、收购、销售赃物罪)的规定处罚；对明知是盗窃、抢劫所得机动车而予以拆解、改装、拼装、典当、倒卖的，视为窝藏、转移、收购或者代为销售，依照《刑法》第三百一十二条的规定处罚；明知是赃车而购买，以收购赃物罪定罪处罚。伪造、变造、买卖机动车牌证及机动车入户、过户、验证的有关证明文件的，构成犯罪的，依照《刑法》第二百八十条第一款(伪造、变造、买卖国家机关公文、证件、印章罪)的规定处罚。

　　2012年8月份左右，被告人吴某在北京市其暂住地内，以人民币六百余元价格从网上购买了号码为京MU0102的汽车牌照1副及机动车登记证等物品。后吴某被公安机关抓获，最终被法院以犯买卖国家机关证件罪，判处有期徒刑六个月。

　　预防被套牌及遇到被套牌的应对

　　在日常生活中，车辆有合法号牌的人都可能遭遇被套牌，因此有必要对此进行一定的预防与应对。

　　首先，涉及到车辆使用中的一切活动都应当由正机构办理。比如在办理机动车登记过程，不要随意将相关车辆材料交由非正规代办机构代办，否则可能会导致车辆相关信息泄露。车俩需要维修时，不要将车辆交由不正规的修理厂维修，否则也可能会导致车辆相关信息泄露，信息泄露可能会导致车辆被套牌。

　　其次，车辆的“两号”不要随便泄露。因为“套牌车”最难做到的就是发动机号和车辆识别代码的套用，公安执法部门主要依靠该两号来判断车辆的合法性。

　　此外，要经常性地查阅自己的车辆的交通违法记录。可以定期上网查询自己车辆是否存在交通违法情况。如有，则要确认一下该信息是否准确，如能确定自己的车辆没有在该时、该地行驶，应当及时提出异议，并对自己被套牌的情形向交通管理部门举报。公安部明确规定，确定为被套牌的车辆，可撤销使用套牌期间发生的交通违法信息。 

　　除了能撤销违法信息外，公安部还规定，对经调查证实机动车被套牌的，当事人可持受理案件公安交管部门出具的受案回执单，向车籍地公安交管部门申请换发牌证。而对无法证明车辆被套牌的，当事人也可向车籍地公安交管部门申请换发牌证，但是换发机动车牌证6个月内仍未查获涉嫌套牌违法车辆的，车籍地公安交管部门将恢复其原牌证。

　　套牌车辆应承担的民事法律责任

　　在生活中，很多人其实更关心的是套牌车辆应当承担什么样的民事责任，比如：套牌车辆发生交通事故之后其责任应当如何承担？事故受损一方有权向谁进行索赔？被套牌的实际车主是否可以向套牌人索赔呢？

　　首先，按照我国《道路交通安全法》及其实施条例的规定，套牌车未经合法登记，未经安全检验，违反一车一牌规定，属于违法车辆，违法车辆不允许上路行驶，故套牌车辆发生交通事故之后应当承担相应的民事责任。　　　 

　　2012年11月27日，最高人民法院公布了《关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》，其中第五条明确规定了套牌车情形下的主体责任：套牌机动车发生交通事故造成损害，属于该机动车一方责任，当事人请求由套牌机动车所有人或者管理人承担赔偿责任的，人民法院应予支持；被套牌机动车所有人或者管理人同意套牌的，应当与套牌机动车的所有人或者管理人承担连带责任。因此，对于将自己的牌照出租给他人进行牟利的，一旦发生交通事故的，即应当对事故承担连带责任。

　 那么，如果发现自己的车辆被他人恶意套牌了，在套牌人被确认后，牌照的实际主人是否可以向其提出索赔呢？这要看牌照的实际主人是否因为被套牌而发生了损失。在现实中，遇到车辆被套牌的情形，交通管理部门往往要求牌照的实际主人家事被套牌车辆到场接收检查，如果不开车就带好行驶本、驾驶本、证件、身份证等证件本人到场，而这均将给实际主人造成金钱和时间上的损失，特别是在一些号牌实行拍卖方式的城市，相应的一些较为号牌是需要付出较多成本才能得到的。我国《侵权责任法》第三条规定：被侵权人有权请求侵权人承担侵权责任；第六条规定：行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任。因此，牌照实际主人因被套牌而发生的合理损失，套牌人均应予以赔偿。

　　

作者单位：北京市房山区人民法院            
Q:女方婚后迁居，是否仍享有土地承包经营权？
A:
            	　　问：张某（女）与王某原系夫妻，在婚姻关系存续期间二人共同承包了6亩责任田。2011年6月9日，张某与王某以夫妻双方感情不和为由协议离婚，但二人未就共同承包的责任田作出划分。张某与王某共同承包的6亩责任田因张某搬出别村居住，一直由王某耕种着。现张某能起诉要求其前夫王某返还耕地承包经营权吗？

　　答：《中华人民共和国农村土地承包法》第三十条规定：“承包期内，妇女离婚或丧偶，仍在原居住地生活或者不在原居住地生活但在新居住地未取得承包地的，发包方不得收回其原承包地。” 夫或妻在家庭土地承包经营中享有的权益等，应当依法予以保护。农村土地承包，妇女与男子享有同等的权利，承包中应当保护妇女的合法权益，任何组织和个人不得剥夺、侵害妇女应当享有的土地承包经营权。本案中，张某虽离婚后不在原居住地生活，但在新居住地尚未取得承包地，其仍然应当在原居住地享有土地承包经营权，故张某可以要求王某返还土地承包经营权。

　　作者单位：河南省新蔡县人民法院            
Q:个人可以领取基本养老金的法定年龄是多少？
A:
            	　　问： 个人可以领取基本养老金的法定年龄是多少？

　　答：《社会保险法》第16条规定：“参加基本养老保险的个人，达成法定退休年龄时累计缴费满十五年的，按月领取基本养老金。”可见达到法定退休年龄是享受基本养老保险待遇的基本条件之一。我国现行的法定退休年龄依据的是1978年颁布的《国务院关于安置老弱病残干部的暂行办法》和《国务院关于工人退休、退职的暂行办法》。企业职工法定的退休年龄是：男职工年满60周岁，女职工年满50周岁，女干部年满55周岁；从事井下、高空、高温、特别繁重体力劳动者或者其他有害身体健康的工作，且满一定工作年限的男职工年满55周岁、女职工年满45周岁；因病或非因工致残，由医院证明并经劳动鉴定委员会确认完全丧失劳动能力的，连续工龄10年的，退休年龄为男年满50周岁，女满45周岁。

　　作者单位：重庆市丰都县人民法院            
Q:朋友的宠物狗因我脱手伤人，我有责任吗？
A:
            	　　问：我和朋友外出逛街，他带着一只大型犬。途中朋友把狗链交给我牵着。因为我力气小拉不住狗，不慎让狗挣脱狗链而咬伤了路人。请问这种情况下我有赔偿责任吗？　

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆江北 李某

　　答：《中华人民共和国侵权责任法》第七十八条规定：“饲养的动物造成他人损害的，动物饲养人或者管理人应当承担侵权责任，但能够证明损害是因被侵权人故意或者重大过失造成的，可以不承担或者减轻责任。”第八十三条规定：“因第三人的过错致使动物造成他人损害的，被侵权人可以向动物饲养人或者管理人请求赔偿，也可以向第三人请求赔偿。动物饲养人或者管理人赔偿后，有权向第三人追偿。”对于该条规定的第三人承担责任的归责原则应属于过错责任原则，即如果第三人没有主观过错，那么第三人就不承担侵权责任。综上所述，你的情况要看你是否有主观过错，如果没有，则没有赔偿责任。

　　作者单位：重庆市第一中级人民法院            
Q:离婚协议中赠与合同不可撤
A:
            	　　赠与合同是一种无偿行为，各种形式的赠与经常出现在我们的生活周围，国家立法对赠与人和受赠人的利益进行衡量时，重点保护了赠与人。因此法律规定，除具有救灾、扶贫等社会公益、道德义务性质以及经过公证的赠与合同外，在赠与的财产权利转移前，赠与人享有任意撤销权。现实生活中，有很多赠与行为附带身份关系。比如，夫妻离婚协议中，双方协议将财产赠与子女或他人，此类形式的赠与在财产权利转移前是不是也可以任意撤销呢？

　　“我和原告也就是孩子父亲在三年前离婚，离婚时我们签订了离婚协议书，明确约定把共有房屋赠与儿子。这份协议随着我们婚姻关系的解除而发生法律效力，现在他又反悔，要求撤销协议中的赠与，没有法律依据，请求法院驳回原告的诉讼请求。”这是内蒙古赤峰市红山区人民法院城郊法庭在审理一起离婚后财产纠纷案件时，被告石某在法庭辩论过程中说的一番话。　　

　　原来，石某与前夫孟某结婚12年，儿子孟小某已10岁。从2008年开始，两人开始闹矛盾。2010年8月份，孟某提出离婚。起初，石某不同意，但孟某坚持要离，见没有挽回的余地，石某同意了。2010年11月20日，二人在民政部门办理了协议离婚手续。离婚时，石某和孟某在离婚协议中约定：儿子孟小某由石某抚养，并将夫妻共有财产坐落于市区的一套80余平米的楼房赠与儿子。该房屋登记在孟某名下，从二人离婚至今一直未办理产权过户手续。

　　今年6月，石某前夫孟某突然找到她，以自己生活困难、无处居住为由，要求撤销离婚时对儿子的赠与，并重新分割。石某不同意，孟某遂以房屋所有权未转移，赠与行为尚未发生效力为由，诉至法院，请求撤销对儿子孟小某的赠与。

　　红山区人民法院经审理认为，本案中离婚协议约定将共有的房产归儿子所有，是一种以解除双方身份关系为动机的目的赠与行为。鉴于离婚协议主要是为解除双方婚姻关系的目的而设定，这种发生在特定身份关系当事人之间的、有目的的赠与，并不违反法律的规定，具有一定的道德义务性质，也属一项诺成性的约定。在双方婚姻关系事实上因离婚协议得以解除的情况下，赠与财产的目的已经实现，故其赠与房产行为依法不能随意撤销。依此，根据《中华人民共和国婚姻法》有关司法解释的规定，法院判决驳回原告孟某的诉讼请求。

　　【释法析理】

　　我国合同法第二条第二款规定：“婚姻、收养、监护等有关身份关系的协议，适用其他法律的规定。”之所以规定婚姻，收养、监护等有关身份关系的协议排除适用合同法，是因为这类协议的约定内容直接牵涉到身份关系的变动，而身份关系的变动一般对当事人的影响很大，法律应更加慎重处理，而不能像对待财产关系的变动一样给予当事人更大的处分自由。就此而言，夫妻离婚协议中约定的对财产的处分内容，虽然属于合同法的调整范围，但是这部分内容是离婚协议的一部分，故应当优先适用婚姻法等有关法律，在这些法律没有规定时才适用合同法或民法通则。

　　最高人民法院《关于适用中华人民共和国婚姻法若干问题的解释》（二）第八条规定：“离婚协议中关于财产分割的条款或者当事人因离婚就财产分割达成的协议，对男女双方具有法律约束力。当事人因履行上述财产分割协议发生纠纷提起诉讼的，人民法院应当受理。”

　　离婚协议中有关赠与子女财产的内容是夫妻对财产进行分割的一种方式，即使财产权利没有转移，也一样具有法律约束力，这种约束力表现为双方当事人不得擅自变更或解除合同，也不能任意撤销。法院只有在发现订立财产分割协议时存在欺诈、胁迫等情形，才可将有关财产分割的条款撤销。这就意味着离婚协议中赠与条款的法律约束力与合同法中的任意撤销权存在着一定的冲突，根据特别法优于一般法的规定，应当优先适用婚姻法解释(二)的规定。

　　另外，离婚协议中的赠与条款是建立在婚姻家庭关系之上，与整个离婚协议是一个整体。离婚协议主要是为了解除婚姻关系，有关财产分割、子女抚育等条款均是为了解除婚姻而设。可见，离婚协议中的赠与行为不完全等同于合同法中的赠与合同，该种赠与是对共有财产的分割，具有明显的目的指向性。如果单独予以撤销，那么整个离婚协议就不完整，以协议离婚方式解决离婚纠纷的目的就会落空。在婚姻关系已经解除的情况下，如果准许一方任意撤销离婚协议中的赠与条款，将会为恶意一方实现既离婚又占有财产的不法目的提供法律途径，这不仅会给子女和原配偶造成经济损失和新的精神伤害，也与法律精神相违悖。在双方婚姻关系基于离婚协议的约定得以解除且离婚协议的其他内容均已履行的情况下，应认为赠与财产的目的已经实现，所以这种赠与条款依法不能随意撤销。            
Q:持假枪抢劫是否属于抢劫罪的加重情节？
A:
            	　　问：杨某（23岁）、陈某（21岁）均是社会少年，平时比较游手好闲，没有正经的职业。某日，两人看了一部以抢劫银行为题材的美国大片，深受启发，一致觉得抢劫银行发笔横财才是最快的致富之道。但苦于没有枪支，于是决定买一把仿真枪冒充真枪抢劫某银行。其在着手抢劫之时拿出仿真枪威胁银行工作人员，但最终其还是没有成功，很快就被警方控制住了。请问其持仿真枪抢劫是否属于抢劫罪的加重情节？

　　答：其持仿真枪抢劫不属于抢劫罪的加重情节。

　　我国刑法第二百六十三条规定：以暴力、胁迫或者其他方法抢劫公私财物的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，出十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产：“……（七）持枪抢劫的……”。虽然其中所提到持枪抢劫是抢劫罪的加重处罚情节，但根据刑法的相关规定，这里所指的“持枪”必须是真枪且要出示，假枪并不在此之列。因此杨某二人持假枪的情节并不属于抢劫罪的加重处罚情节，仍应在三年以上十年以下有期徒刑的量刑幅度内处罚。

　　 作者单位：重庆市丰都县人民法院            
Q:监护人有权处理被监护人的财产吗？
A:
            	　　问：在两年前，我与丈夫刘某经你们法院调解离婚，10岁的儿子由刘某抚养，调解书中明确规定位于漓江花园小区的80㎡房产归儿子刘某佳个人所有，在离婚后也将房产过户到了儿子名下，但是在上个月我在某一房产中介公司看见出卖儿子房产的信息，经了解，刘某近两年嗜赌如命，为了还赌债而处分我儿子的房子，请问刘某作为监护人有权处理被监护人刘某佳的财产吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 平乐：王女士

　　答：你好！对于这类问题，我国《民法通则》明确规定，监护人应当履行监护职责，保护被监护人的人身、财产及其他合法权益，除为被监护人的利益外，不得处理被监护人的财产。监护人不履行监护职责或者侵害被监护人的合法权益的，应当承担责任；给被监护人造成财产损失的，应当赔偿损失。父母是未成年人的法定监护人，应当履行监护职责，保护被监护人的人身、财产和其他合法权益，非为被监护人的利益，如重大疾病需要治疗、出国留学等，不得处理被监护人的财产。就你所说的情况，刘某作为你儿子的法定监护人，仅是孩子财产的代管人，而非财产的所有人，因此，刘某是不能任意处置你儿子房产的。

　　作者单位：广西壮族自治区平乐县人民法院            
Q:治疗中存在漏诊，医院应赔偿吗？
A:
            	　　问：徐某骑车摔伤后被送往某医院治疗，经诊断为左侧尺桡骨骨折，并于当天在该医院进行了内固定手术治疗。两个月后，徐某再次入住该医院实施骨折内固定装置障碍拆除手术，术后，徐某仍感觉不适，经某大型医院检查后认为，徐某的左侧尺桡骨骨折并未治好，左手腕仍在脱位，属于漏诊。后经鉴定，徐某左桡骨骨折内固定物取出后造成骨不连的后果与徐某就诊医院的医疗行为存有一定的因果关系。现徐某能起诉要求医院进行赔偿吗？

　　答：《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一款规定：“行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任”，同时该法第五十四条规定：“患者在诊疗活动中受到伤害，医疗机构及其医疗人员有过错的，由医疗机构承担赔偿责任。”该案中，医院在对徐某诊疗过程中，对徐某前臂骨折钢板取出术后易发生再骨折的可能性重视不够，过早的将骨折内固定物取出，且，术后未告知患者应注意对肢体附加保护事项，致其骨折内固定物取出后，并发左桡骨骨折，左下尺桡关节脱位。医院在为徐某施行内固定物取出术前及术后存在注意义务履行不充分，告知义务履行不到位及内固定物取出过早的过失行为，其过失行为与徐某的左桡骨骨折不愈合、左下尺桡关节脱位及再次内固定具有一定的因果关系，该医院应对徐某的损伤结果承担相应的赔偿责任。　

　　作者单位：河南省新蔡县法院            
Q:当事人约定十年保证期是否有效？
A:
            	　　问：我与李某系多年好友，李某因做生意急需资金周转，向我借款32万元，借期2年，赵某做连带保证担保，保证合同约定保证期间自借款之日起至借款到期后10年，但是现在听说法律规定保证期间最高是2年，我们当初约定的10年保证期间是否有效？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　临川 黎某

　　答：有效。《担保法》第二十六条规定：连带责任保证的保证人与债权人未约定保证期间的，债权人有权自主债务履行期届满之日起六个月内要求保证人承担保证责任。在合同约定的保证期间和前款规定的保证期间，债权人未要求保证人承担保证责任的，保证人免除保证责任。

　　保证合同的保证期间一般是6个月到2年，但《担保法》允许当事人可以在保证期间上进行意思自治。也就是保证合同约定的保证期间短于6个月或者长于2年的，原则上从其约定，但以不违背诚实信用、公序良俗原则为限。所以你们约定保证期间为10年的条款是有效的。

　　作者单位：江西省抚州市临川区人民法院            
Q:上班时间突发疾病死亡属于工伤吗？
A:
            	　　问：我的伯伯在上班时间突发心脏病去世了，请问属于工伤吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广西：王女士

　　答：您好，根据《工伤保险条例》规定：

　　第十四条　职工有下列情形之一的，应当认定为工伤：

　　（一）在工作时间和工作场所内，因工作原因受到事故伤害的；（二）工作时间前后在工作场所内，从事与工作有关的预备性或者收尾性工作受到事故伤害的；（三）在工作时间和工作场所内，因履行工作职责受到暴力等意外伤害的；（四）患职业病的；（五）因工外出期间，由于工作原因受到伤害或者发生事故下落不明的；（六）在上下班途中，受到非本人主要责任的交通事故或者城市轨道交通、客运轮渡、火车事故伤害的；（七）法律、行政法规规定应当认定为工伤的其他情形。

　　第十五条　职工有下列情形之一的，视同工伤：

　　（一）在工作时间和工作岗位，突发疾病死亡或者在48小时之内经抢救无效死亡的；（二）在抢险救灾等维护国家利益、公共利益活动中受到伤害的；（三）职工原在军队服役，因战、因公负伤致残，已取得革命伤残军人证，到用人单位后旧伤复发的。

　　职工有前款第（一）项、第（二）项情形的，按照本条例的有关规定享受工伤保险待遇；职工有前款第（三）项情形的，按照本条例的有关规定享受除一次性伤残补助金以外的工伤保险待遇。

　　因此，你的伯伯在上班时间突发心脏病去世属于工伤。

　　作者单位：广西壮族自治区平乐县人民法院            
Q:用人单位要求劳动者提供财物担保是否违法？
A:
            	　　问：我到用人单位去应聘临时工，面试合格后，用人单位要求非本地户口的劳动者必须提供财物担保才可录用，不是本地户口的我，于是缴纳了担保费。请问用人单位这种行为是否违法,如果违法应承担什么法律责任？

　　答：《劳动合同法》第9条明确规定：“用人单位招用劳动者，不得扣押劳动者的居民身份证和其他证件，不得要求劳动者提供担保或者以其他名义向劳动者收取财物。”对于用人单位违反这一规定要求劳动者提供担保、向劳动者收取财物的，依据《劳动合同法》第84条第2款规定由劳动行政部门责令限期退还劳动者本人，并以每人五百元以上两千元以下的标准处以罚款；给劳动者造成损害的，应当承担赔偿责任。

　　所以，用人单位这种行为是违法行为。对此，劳动行政部门除了责令该用人单位将收取的担保费退还给你之外，还要按照每人500元至2000元的标准，对该用人单位进行罚款。

　　作者单位：重庆市丰都县人民法院            
Q:我买的二手房被法院查封怎么办？
A:
            	　　问：我今年6月份在市区买了一套二手房，与房主签订了买卖合同，房款是50万元，我已付房主40万元，余款10万元未付，但是在办理过户手续时才知道因房主欠别人钱，该房已在3月份就被法院查封了，现在我该怎么办？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　焦作市 吴某

　　答：首先，你与他人签订的房屋买卖合同是不动产买卖合同，《物权法》第9条第1款的规定：“不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生法律效力，未经登记，不发生法律效力，但法律另有规定的除外。”虽然买卖合同已经签订，但未及时办理过户手续，不发生物权变更的效力，也就是说你尚未取得该房屋的物权。

　　其次，《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第17条规定：“被执行人将其所有的需要办理过户登记的财产出卖给第三人，第三人已经支付部分或者全部价款并实际占有该财产，但尚未办理产权过户登记手续的，人民法院可以查封、扣押、冻结；第三人已经支付全部价款并实际占有，但未办理过户登记手续的，如果第三人对此没有过错，人民法院不得查封、扣押、冻结”。据此，因你是支付了部分的房款，且法院的查封在前，你买房在后，所以你只有和查封法院联系，将欠房主的剩余房款交到法院，只有在该房主也就是被执行人还清欠款后，法院才可以对该房屋进行解封，你再要求房主协助你办理房屋过户手续。

　　作者单位：河南省焦作市马村区人民法院            
Q:替前妻还债后，能否向其追偿？
A:
            	　　问：我和前期夫妻关系存续期间共同向信用社借款3万元，向私人借款2万元，在诉讼离婚时，法院判决我们离婚，并对债务进行了分割，即由我承担归还信用社借款3万元，由前妻归还私人借款2万元。离婚后，我按判决要求归还了信用社的借款3万元，但因前妻拒不归还私人借款。因此，债权人追我还债，无奈之下，我替前妻归还了她应承担的2万元债务。请问，我能否向前妻追偿我替她归还的2万元。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　黎川　杨某

　　答：你好。你可以向你前妻追偿该2万元。根据《中华人民共和国婚姻法》第四十一条的规定，离婚时，原为夫妻共同生活所负的债务，应当共同偿还。最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》若干问题的解释（二）第二十五条规定，当事人的离婚协议或者人民法院的判决书、裁定书、调解书已经对夫妻财产分割问题作出处理的，债权人仍有权就夫妻共同债务向男女双方主张权利。一方就共同债务承担连带清偿责任后，基于离婚协议或者人民法院的法律文书向另一方主张追偿的，人民法院应当支持。因此，夫妻共同债务应共同偿还，婚姻当事人在离婚时，达成的债务清偿协议或法院的判决虽然对婚姻当事人具有法律约束力，但不能对抗第三人，即不具有对外效力。债权人仍有权对夫妻共同债务向婚姻当事人双方主张权利，但一方婚姻当事人承担责任后，可凭离婚协议或法院判决向另一方追偿。

　　作者单位：江西省黎川县人民法院            
Q:儿童水坑洗澡溺亡谁来担责？
A:
            	　　问：2013年8月9日下午四时许，小刘（10岁）在窑厂吃水坑内洗澡溺水死亡。小刘出事的窑厂系某村委承包经营，2003年9月21日，法院将该窑厂的承包经营权执行回转给了朱某，期限为10年。执行回转期满后，该村委并未及时收回该窑厂的承包经营权，朱某在窑厂周边荒地上种植有零星农作物，并于2011年3月1日将该窑厂的房屋及一小面积空地以850元每年的租金租赁给他人使用。小刘事发时，村委和朱某均未对窑厂吃水坑设置相应的安全警示标志和安全设施。就小刘在窑厂吃水坑洗澡溺亡的民事赔偿责任应由谁承担？

　　答：小刘在窑厂吃水坑内洗澡并溺水死亡，窑厂相关责任人应当对小刘的死亡承担相应的赔偿责任。朱某作为窑厂的实际受益人，并未对窑厂吃水坑设置相应的安全警示标志，亦未采取相应的安全防范措置，对该窑厂疏于管理，对小刘的死亡具有一定的过错，应承担相应的赔偿责任。某村委在执行回转期满后，并未及时有效的收回该窑厂的承包经营权，同时亦未对朱某针对该窑厂的使用情况予以有效监督，对该窑厂疏于管理，某村委对小刘的死亡也具有一定过错，应承担相应的赔偿责任。在该起事故中，作为监护人，刘某夫妇对其子小刘在窑厂吃水坑内洗澡的行为疏于管理，未尽到监护义务，对其子小刘的死亡也具有一定的过错，应减轻朱某、某村委的赔偿责任。

　　作者单位：河南省新蔡县人民法院            
Q:收养人应具备哪些条件？
A:
            	　　问：你好，我和丈夫结婚都是再婚，均已年满40周岁，身体健康，可是已经过了生育年龄，我们家庭条件还算好，两人都在机关单位上班，现在我们想收养一个孩子，但不知道是否符合条件收养，请问收养人应具备哪些条件？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 平乐：梁某　

　　答：对于这类问题，第一、根据《中华人民共和国收养法》规定，收养人应同时具备的条件为：（1）无子女。所谓“无子女”是指收养人既没有亲生子女，也没有养子女和继子女。（2）有抚养教育被收养人的能力。所谓“有抚养教育被收养人的能力”，是指收养人应当具有完全民事行为能力，在身体、智力、经济、道德品质和教育子女等方面具有抚养和教育被收养人的能力，能够履行父母对子女应尽的义务。（3）未患有在医学上认为不应当收养子女的疾病。所谓“未患有在医学上认为不应当收养子女的疾病”，主要是指精神疾病和传染病。（4）年满30周岁。所谓“年满30岁”，是包括30周岁本数在内。夫妻共同收养，则必须双方都年满30周岁。第二、有配偶者收养子女，须夫妻同意共同收养。第三、无配偶的男性收养女性的，收养人与被收养人的年龄应当相差四十周岁以上。第四、收养三代以内同辈旁系血亲的子女，可以不受“生父母有特殊困难无力抚养子女”、“收养人与被收养人的年龄应当相差四十周岁以上”和“被收养人不满十四周岁”的限制。所谓“三代以内同辈旁系血亲”，是指兄弟姐妹和第三代堂、表兄弟姐妹；“三代以内同辈旁系血亲的子女”，是指兄弟姐妹的子女和第三代堂、表兄弟姐妹的子女，即侄子女、外甥、外甥女和第四代的堂子女、表侄子女、表外甥、表外甥女。第五、收养孤儿、残疾儿童或者社会福利机构扶养的查找不到生父母的弃婴和儿童，可以不受收养人无子女和收养一名的限制。因此，根据你所说的情况，你是符合上述收养人条件的，具体的情况可以进一步咨询当地的民政部门。

　　作者单位：广西壮族自治区平乐县人民法院            
Q:退休人员能否主张误工费？
A:
            	　　问：我是一名退休返聘人员。前不久，我因一起车祸住院，交警裁定对方负全责。但是，在对方是否应偿付误工费上面，对方却提出我已经退休，不愿意支付误工费。请问退休之后我能够主张误工费吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆张某

　　答：根据最高法2004生效的《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第17条规定：“受害人遭受人身损害，因就医治疗支出的各项费用以及因误工减少的收入，包括医疗费、误工费、护理费、交通费、住宿费、住院伙食补助费、必要的营养费，赔偿义务人应当予以赔偿。”第20条规定：“受害人有固定收入的，误工费按照实际减少的收入计算。受害人无固定收入的，按照其最近三年的平均收入计算。”根据第17条规定，误工费是因遭受人身损害而减少的收入，与受害者是否退休无关。根据第20条规定，误工费应按因你住院而实际损失的工资总额计算。

　　作者单位： 重庆第一中级人民法院            
Q:撞人后逃逸受害人如何受偿？
A:
            	　　问：我父亲过马路的时候被车撞了，撞完后我父亲就晕过去了，当时由于路边没人，司机逃逸了。后来有路过的人报了警，我父亲被救护车送到医院进行抢救，另外经过交警实地勘查，出具了机动车应当承担责任的事故认定书。由于地处偏僻，也没有监控录像，我父亲也没有记住车号，一直到现在也没有找到肇事的司机。我父亲的腰被撞伤了，住院了一个月，抢救加上治疗花费了几万元，我们的经济能力有限，无法支付这笔费用。我想问下，这种情况应该找谁赔偿？

　　答：《中华人民共和国侵权责任法》第53条规定：机动车驾驶人发生交通事故后逃逸，该机动车参加强制保险的，由保险公司在机动车强制保险责任限额范围内予以赔偿；机动车不明或者该机动车未参加强制保险，需要支付被侵权人人身伤亡的抢救、丧葬等费用的，由道路交通事故社会救助基金垫付。道路交通事故社会救助基金垫付后，其管理机构有权向交通事故责任人追偿。

　　根据上述规定，你父亲被人撞伤，司机逃逸，如果你们能知道是哪辆机动车造成你父亲的伤害，这辆机动车参加强制保险，保险公司会在保险责任限额内予以赔偿。但是现在的情况是你父亲不知道肇事的车辆和司机，如果你们没有能力支付的话，可以要求道路交通事故社会救助基金垫付你父亲的抢救费用，至于治疗费用的话也只能等找到肇事的司机后由他承担。

　　作者单位：北京铁路运输中级法院            
Q:丈夫为赌博变卖财产我能请求分割财产吗？
A:
            	　　问：我结婚已经2年了，丈夫一直嗜赌如命，最近我发现他竟然偷偷的变卖一些家里值钱的饰品用于赌博，请问我想诉至法院请求分割财产有法律依据吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广西：刘女士

　　答：您好，根据最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》若干问题的解释(三)第四条规定：

　　婚姻关系存续期间，夫妻一方请求分割共同财产的，人民法院不予支持，但有下列重大理由且不损害债权人利益的除外：

　　(一)一方有隐藏、转移、变卖、毁损、挥霍夫妻共同财产或者伪造夫妻共同债务等严重损害夫妻共同财产利益行为的。

　　(二)一方负有法定扶养义务的人患重大疾病需要医治，另一方不同意支付相关医疗费用的。

　　您的丈夫为赌博变卖夫妻共同财产损害了夫妻共同财产利益，因此，您在婚姻关系存续期间请求分割共同财产是有法律依据的。

　　作者单位：广西壮族自治区平乐县人民法院            
Q:购买小产权房经过公证后能否获得拆迁补偿？
A:
            	　　问：我亲戚在城郊建了一栋房子。当时图价格便宜就花了6万块钱买下来了，但因为是小产权房，没有房产证。现在我听说我们这边可能要进行城市建设并规划为拆迁范围。请问，如若我们的买卖合同去公证处公证，拆迁的话能否获得相应的拆迁补偿款？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 分宜　李某

　　答：你好，不可以。小产权房”是指在农民集体土地上建设的房屋，未缴纳土地出让金等费用，其产权证不是由国家房管部门颁发，而是由乡政府或村委会颁发，所以叫做“乡产权房”，又叫“小产权房”。乡镇政府发证的所谓小产权房产，实际上没有真正的产权。这种房没有国家发的土地使用证和预售许可证，购房合同国土房管局也不会给予备案。你所购买的小产权房，应该是你亲戚在集体土地上建造的房屋，因为没有国家核准的土地使用证和预售许可证，这种合同土地、房产部门均不会予以登记备案。因此，虽然你购买的合同是真实的，但因为国家禁止小产权房买卖，你这种情况公证处是不会予以公证的，即使公证亦属无效。因而，如若你购买了亲戚的房子，房屋所得的拆迁补偿款应当归原产权人所有，即你的亲戚。

　　作者单位：江西省新余市中级人民法院            
Q:车有罚款记录能否申请发放年检证?
A:
            	　　问：2011年6月，我购买了一辆小型客车，注册登记并领取了机动车行驶证，挂了车牌号。2013年6月，到公安机关指定的检测站对该车进行检测，检测结果各项指标均合格。但在申请发放车辆合格标志时，公安交通管理机关却以该车有道路交通违法信息记录3项未处理为由，锁定该车档案，拒绝核发机动车检验合格标志。想问一下，公安机关的行为是否合法，自己能否要求公安机关履行义务，为自己发放机动车检验合格标志？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　焦作市　 赵某

　　答：首先，颁发机动车检验合格证标志行为系公安机关交通管理部门的行政职能。 根据《道路交通安全法》第13条之规定，“对提供机动车行驶证和机动车第三责任强制保险单的，机动车安全技术检验机构应予以检验，任何单位不得附加其他条件。对符合机动车国家安全技术标准的，公安机关交通管理部门应当发给检验合格标志。”发放机动车检验合格标志行政行为是公安机关交通管理部门的行政职能，属于行政许可事项。吴某根据该条规定，到公安机关指定的车辆检查场所检查，车辆符合机动车国家安全技术标准，公安机关交通管理部门应当履行职责，向其发放检验合格标志。

　　其次，处理车辆违法行为并不是发放检验合格证的必要条件。车辆道路交通安全违法行为属于行政处罚行为，发放检验合格标志属于行政许可行为系两个独立的具体行政行为。公安机关称吴某有3次交通违法行为，这些违法行为记录是否真实，是否应当受到行政机关的行政处罚，不是申请颁发检验合格标志行政许可行为所要审查的内容，而应该是行政处罚程序中应当确认的内容。

　　第三，公安部发布的《机动车登记规定》规定，机动车所有人在申请前应当将涉及该车的道路交通安全违法行为和交通事故处理完毕。该规定将机动车道路交通安全违法行为处理完毕设定为发放车辆检验合格标志行政许可行为的前置行为，与《道路安全法》规定相矛盾。《道路交通安全法》由全国人大常委会通过，而《机动车登记规定》是以公安部令的形式颁布，是部门规章。两者相比较，道路交通安全法是上位法，两者发生抵触，应以道路交通安全法为准。

　　2008年11月17日，最高人民法院针对湖北省高院的请示作出（2007）行他字第20号答复《关于公安交警部门能否一交通违章行为未处理为由不予核发机动车检验合格标志问题的答复 中，明确指出“《道路安全法》第13条规定很清楚，应当依照法律规定执行”。

　　综上，公安机关交通管理部门以有道路交通违法行为未处理为由，拒绝为你核发机动车检验合格标志，违反了《道路交通安全法》第13条的规定，构成行政不作为。你可以到法院提起行政诉讼。

　　作者单位：河南省焦作市马村区人民法院            
Q:不准离婚后再次起诉离婚能否获得支持？
A:
            	　　问：张某与史某经人介绍于2010年10月相识，于2011年1月12日办理结婚登记手续，婚后无子女。张某与史某婚后感情一般。张某曾于2012年2月14日提起离婚诉讼，法院判决不准离婚后，张某与史某仍未和好，继续分居至今，互不履行夫妻义务。现张某再次起诉要求与被告离婚能获得支持吗？

　　答：根据最高人民法院《关于人民法院审理离婚案件如何认定夫妻感情确已破裂的若干具体意见》第七条的规定，经人民法院判决不准离婚后，仍未和好继续分居满一年的，可以认定为夫妻感情确已破裂。该案，张某与史某虽自愿登记结婚，婚后感情一般，但张某曾于2012年2月14日提起离婚诉讼, 法院判决不准离婚后，张某与史某仍未和好，继续分居至今,互不履行夫妻义务，张某与史某夫妻感情可以认定为确已破裂，张某要求与史某离婚应予以支持。

　　作者单位：河南省新蔡县人民法院            
Q:婚约产生的彩礼应该退还吗？
A:
            	　　问：妹妹经人介绍与张某相识。后经媒人之手两次转给我们彩礼现金共40000元。后因双方无共同语言，婚约解除。男方向我们索要彩礼未果，遂向法院起诉，要求法院判令我们返还彩礼。请问，我们是否应该退还彩礼？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 河南：杜某

　　答：婚约是依据当地的传统习俗形成的，属当事人自愿的订立，不受法律的保护。依婚约产生的彩礼性质是一种附条件的赠与，是双方以送现金和财物的形式，增强婚约的稳定性，以达到结婚的目的。所谓附条件的赠与行为，是指已经发生法律效力的增与行为，在当事人所约定的条件不成就时仍保持其原有效力（赠与行为合法有效存在），当条件成就时，其效力便消灭，解除当事人之间的权利义务关系（赠与行为失去法律效力）。婚约现象中的赠送彩礼等行为，实际上是预想将来婚约得到履行，而以婚约的解除为解除条件的赠与行为，其中，婚约的解除是所附的条件，如果条件不成就，那么赠与行为继续有效，彩礼等赠与物归受赠人所有，如果条件成就，赠与行为则失去法律效力，当事人之间的权利义务关系是当然解除，赠与财产应当恢复到订立婚约前的状态，赠与物应当返还给赠与人。所以，男方的要求是合理的，你们应当返还40000元彩礼。

　　作者单位：河南省新野县人民法院            
Q:隐名股东能否起诉要求确认其股东资格？
A:
            	　　问：三年前，我与张某约定，以张某的名义投资12万元，由张某与其他两个股东成立一家物流公司，公司注册资本为80万元，我每个月会给张某1000元，张某按我的意思在股东会或者董事会上作意思表示。公司经营比较好，连续三年盈利，现在我想提出自己是实际出资人为由取得股东资格。请问隐名股东能否起诉要求确认其股东资格？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　平乐：黄女士

　　答：第一、根据“公司法解释三”第二十五条第一款的规定：有限责任公司的实际出资人（隐名股东）与名义出资人（显名股东）订立合同，约定由实际出资人出资并享有投资权益，以名义出资人为名义股东，实际出资人与名义股东对该合同效力发生争议的，如无合同法第五十二条规定的情形，人民法院应当认定该合同有效。也就是说只要你（隐名股东）与张某（显名股东）之间的协议不违反合同法第五十二条规定的情形合法有效。

　　第二、根据“公司法解释三”第二十五条第二款规定：实际出资人与名义股东因投资权益的归属发生争议，实际出资人以其实际履行了出资义务为由向名义股东主张权利的，人民法院应予支持。名义股东以公司股东名册记载、公司登记机关登记为由否认实际出资人权利的，人民法院不予支持。即隐名股东与显名股东因投资权益的归属发生争议，隐名股东可以向显名股东主张股东权利，也就是说你可以向张某主张股东权利。

　　第三、如果隐名股东要求公司变更股东、签发出资证明书、记载于股东名册、记载于公司章程并办理公司登记机关登记的，必须经过公司其他股东半数以上的同意，否则法院不予支持。

　　综上，在隐名投资的法律关系中，公司章程、工商登记等材料记载的股东并不是实际出资人，实际出资人以其实际出资要求股东确认其股东资格的，应根据公司法司法解释三第二十五条规定，且经过公司其他股东半数以上同意，否则法院对其请求不予支持，因此，你作为隐名股东是可以起诉要求确认其股东资格的。

　　作者单位：广西壮族自治区平乐县人民法院            
Q:情侣分手共同购买的房屋如何处理？
A:
            	　　问：我与李某是一对情侣，为筹备婚事于2011年5月共同购买了一套房产，并与房产公司签订了《商品房预售合同》。所购房屋的首付款和契税等由李某支付，李某还以自己的名义申请了贷款20余万元。去年我二人办理了房屋产权登记，房屋产权登记在我们两个人名下。但是随后我们为琐事发生纠纷，感情破裂而分手。分手后，我们多次协商处理该套房产未果。请问，情侣分手时，共同购买的房产该如何处理？

　　答：关于不动产的权利归属问题，我国实行登记生效制度。根据《中华人民共和国城市房地产管理法》第五十九条规定，国家实行土地使用权和房屋所有权登记发证制度。不动产的产权人以登记为准，故该套房产的权利人为你与李某。共有人享有权利，承担共同的义务。由于该房屋的首付款和契税等由李某支付，在分割上应该适当考虑双方应得份额。因此，双方应该按照一定比例进行分割。

　　作者单位：北京铁路运输中级法院            
Q:医疗机构泄露了隐私怎么办？
A:
            	　　问：我上个月在某医院做了人流手术，本想做完手术就没事了，没想到医院用我的人流手术做了广告，弄得我的亲朋好友同事都知道了，请问我起诉医院能得到赔偿吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广西：肖某

　　答：《侵权责任法》第六十二条规定：“医疗机构及其医务人员应当对患者的隐私保密。泄露患者隐私或者未经患者同意公开其病历资料，造成患者损害的，应当承担侵权责任。”您的身体疾病信息属于您的个人隐私，医院未经你同意而泄露隐私，应当承担侵权责任。

　　作者单位：广西平乐县人民法院            
Q:死亡“抚恤金”能否继承
A:
            	　　问：张某亮与张某广系同胞兄弟，其父于2012年6月去世，新蔡县社保局给予一次性抚恤金25780元、丧葬费2448元，新蔡县民政局给予伤残补偿金13682元，以上三项款均于2012年7月28日、2012年11月29日被哥哥张某广领取，并由张某广支配。现弟弟张某亮可以起诉要求继承抚恤金吗？

　　答：《中华人民共和国继承法》第五条规定：“继承开始后，按照法定继承办理；有遗嘱的，按照遗嘱继承或者遗赠办理；有遗赠扶养协议的，按照协议办理。”伤残补偿金属于公民的个人财产，公民死亡后在不按遗嘱分配的情况下，应按法定继承分配，抚恤金是政府对死者亲属的抚慰，作为死者的子女应共同享有。本案哥哥张某广在未征得弟弟张某亮同意的情况下领取了其父亲的伤残补偿金和抚恤金并自行予以支配，弟弟张某亮可以起诉要求继承抚恤金，要求由兄弟二人平均分配抚恤金。

　　作者单位：河南省新蔡县人民法院            
Q:民间借贷中约定的违约金过高，应如何处理？
A:
            	　　问：我是做矿产生意的，因资金周转困难，在2011年9月20日向蒋某借了5万元，当时我与他在借款合同中约定：借期为一年，如果不能按时还款，支付给蒋某5000元的违约金。现在到期，因为生意一直亏损，我没能按时还钱，我会还他的钱，只是暂时还不完那么多钱，因为催收无果，蒋某准备上法院起诉我，但是我认为当时约定的违约金是过高的，请问民间借贷中约定的违约金过高，应如何处理？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　张家村：张某

　　答：对于这类问题，首先，根据《合同法》第114条规定，当事人可以约定一方违约时应当根据违约情况向对方支付一定数额的违约金，也可以约定因违约产生的损失赔偿的计算方法。约定的违约金低于造成的损失的，当事人可以请求人民法院或者仲裁机构予以增加；约定的违约金过分高于造成的损失的，当事人可以请求人民法院或者仲裁机构予以适当减少。其次，对于违约金的数额，根据《合同法》第114条第2款规定，如果当事人以约定的违约金过分高于造成的损失为由向法院或仲裁机构提出减少违约金请求，则法院或仲裁机构应当进行审查，由出借方对实际损失进行举证。同样根据《审理借贷意见》规定，民间借贷的利率可以适当高于银行的利率，但民间借贷的利率最高不得超过银行同期贷款利率的4倍。因此，民间借贷的利率最高不得超过银行同期贷款利率的四倍，你可以向法院或仲裁机构提出减少违约金数额的请求。

　　作者单位：广西壮族自治区平乐县人民法院            
Q:公民的法定出生日期怎样确定？
A:
            	　　问：我的孩子是7月15日出生的，但医院的接生证明上记载的是7月16日，出生证明上记载的是7月17日，孩子的户口本上登记的是7月21日。那么我的孩子的法定出生日期到底应该是哪一天？

　　答：公民的法定出生日期应以户口本上登记的日期为准。《最高人民法院关于贯彻执行<中华人民共和国民法通则>若干问题的意见（试行）》第1条规定，公民出生的时间以户籍证明为准；没有户籍证明的，以医院出具的出生证明为准。没有医院证明的，参照其他有关证明认定。由此可知，认定出生日期的标准首先为户籍证明。因此，您的孩子法定出生日期是7月21日。            
Q:共同共有人如何处分共有物？
A:
            	　　问：我与我的两个朋友共同共有一套清朝的青花瓷器，共计6件，目前我想把瓷器中的2件转手卖掉，请问我是否可以单独处分，还是必须经过两个朋友的许可？

　　答：依据我国《物权法》第九十七条的规定，处分共有的不动产或者动产以及对共有的不动产或者动产作重大修缮的，应当经占份额三分之二以上的按份共有人或者全体共同共有人同意，但共有人之间另有约定的除外。由于你们之间是共同共有这套青花瓷器，所以首先是依照你们之间的约定，如果没有约定，则必须经过全体共同共有人的同意后你才能进行处分。            
Q:儿童被秸秆烧伤谁之过？
A:
            	　　问：2013年9月28日，王某将其脱完花生的花生秸秆推到王某田地西边和北边的路沟里。2013年10月2日16时许，张某（四周岁儿童）随其母亲在田里收花生，后张某与其它儿童到王某地边堆放花生秸秆的路沟旁玩耍。张某在玩耍期间，掉进路沟内，被堆放在路沟内的花生秸秆下面的暗火烧伤双腿、双脚。后经鉴定张某左足损伤伤残等级为七级，原告左下肢体表损伤伤残等级为九级。现张某法定代理人能否起诉要求王某进行赔偿。

　　答：王某作为秸秆的所有人和管理人，应当对其堆放在地边路沟内的花生秸秆尽到妥善的管理义务与安全注意义务，避免对他人的身体和健康造成损害。张某在王某地边路沟玩耍，被王某堆放的花生秸秆下面的暗火烧伤，王某作为花生秸秆的所有人和管理人未尽到妥善的管理义务与安全注意义务，王某对张某之损伤存在一定过错，应承担相应的赔偿责任。同时，张某父母作为未成年人张某的监护人，事发时对张某在王某地边路沟内玩耍疏于管理，未尽到监护义务，对张某掉进王某地边路沟烧伤的损害存在主要过错，应减轻王某的赔偿责任。

　　作者单位：河南省新蔡县法院            
Q:离婚协议中的赠与条款可否请求撤销？
A:
            	　　问：我与前夫罗某因感情不和于今年三月份协议离婚，在协议中双方对财产作了分割，其中一条明确约定婚前属于罗某的一处房产归我所有。该协议经双方签字后经婚姻登记机关确认效力，并发放了离婚证。离婚后罗某反悔，房屋产权未能过户。罗某主张离婚协议中的该项规定实质为男方对女方财产的赠与，而根据合同法第一百八十六条规定，赠与人在赠与财产的权利转移之前可以撤销赠与，现财产权利尚未转移，其可以撤销赠与。罗某的主张是否会得到支持？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 萍乡　 漆某

　　答：首先，根据《合同法》第二条规定：“本法所称合同是平等主体的自然人、法人、其他组织之间设立、变更、终止民事权利义务关系的协议。婚姻、收养、监护等有关身份关系的协议，适用其他法律的规定。”离婚协议属于有关身份关系的协议，不适用合同法，也就不适用于合同法中关于赠与的规定。其次，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国〉若干问题的解释（二）》第八条规定“离婚协议中关于财产分割的条款或者当事人因离婚就财产分割达成的协议，对男女双方具有法律约束力”。该案男女双方的有关财产处理的离婚协议，不仅经双方签字同意，而且经过了婚姻登记机关确认，具备法律效力，对双方均有约束力。同时，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国〉若干问题的解释（二）》第九条也规定：“男女双方协议离婚后一年内就财产分割问题反悔，请求变更或者撤销的，人民法院应当受理。人民法院审理后，未发现订立财产分割协议时存在欺诈、胁迫等情形的，应当依法驳回当事人的诉讼请求。”只要罗某不能证明你们签订离婚协议时存在欺诈、胁迫等情形，罗某的主张就不会得到支持。

　　作者单位：江西省萍乡市中级人民法院            
Q:非婚生子女享有继承权吗？
A:
            	　　问：我和刘某未婚就生有一个儿子，现在一岁，在前不久，刘某不幸死于一车祸，留有一房产和部分积蓄，刘某的母亲当初就不同意我跟刘某在一起，还不认这个孙子，则霸占了刘某的全部财产，认为小孩也没有继承权，请问非婚生子女享有继承权吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 平乐：张女士

　　答：对于这一类问题，根据《婚姻法》第二十五条规定，非婚生子女享有与婚生子女同等的权利，任何人不得加以危害和歧视。非婚生子女的生父母，都应负担子女的生活费和教育费，直至子女能独立生活为止。《婚姻法》有关父母子女间的权利和义务的规定，如抚养教育、管教保护、赡养扶助和遗产继承等，同样适用于父母与非婚生子女。根据上述规定，把非婚生子女的地位视同婚生子女，也就是说，婚生子女享有的一切权利，非婚生子女同样享有，且不允许任何个人、组织、法人加以危害和歧视，由此而引起的侵权，由侵权人承担完全责任。因此，非婚生子女享有与婚生子女同等的权利，在继承问题上均属第一顺序继承人，其继承权是法定的不可侵害的。

　　作者单位：广西壮族自治区平乐县人民法院            
Q:职业女性不得因怀孕被降薪
A:
            	　　问：去年我进入一家私营企业担任人事专员，签订了劳动合同，月薪为一万两千元。今年我已怀孕五个月，公司以我已经怀孕工作量相应下降为由将我月薪减为八千元。请问公司的做法被法律允许吗？

　　答：《劳动合同法》第三十五条第一款规定，用人单位与劳动者协商一致，可以变更劳动合同约定的内容。变更劳动合同，应当采用书面形式。《妇女权益保障法》第二十七条第一款规定，任何单位不得因结婚、怀孕、产假、哺乳等情形，降低女职工的工资，辞退女职工，单方解除劳动（聘用）合同或者服务协议。但是，女职工要求终止劳动（聘用）合同或者服务协议的除外。

　　保障妇女的合法权益是全社会的共同责任，而且职业女性在经期、孕期、产期、哺乳期应当受特殊保护。劳动合同双方应当按照约定全面履行自己的义务。公司将你月薪减为八千元属于合同的变更，应当与你协商一致。未经你同意，公司不得降低你的工资。

　　作者单位：北京铁路运输中级法院            
Q:赌债是否属于夫妻共同债务？
A:
            	　　问：我丈夫沉迷赌博，背着我欠下数十万元的赌债。我忍无可忍，准备向他提出离婚。但我有一个顾虑，我丈夫的赌债是否要我们夫妻共同承担，如果我向他提出离婚，是否要承担一部分债务？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆易某

　　答：《合同法》第七条规定“当事人订立、履行合同，应当遵守法律、行政法规，尊重社会公德，不得扰乱社会经济秩序，损害社会公共利益。”赌博是一种违反法律和社会公共利益的行为。《中华人民共和国刑法》、《中华人民共和国治安管理处罚条例》及其他相关法律都明文规定，禁止赌博。因赌博所产生的债务，是无效的民事行为。因此，从法律关系上说，赌债不成其为债权。赢家无权向输家追债，输家也没有义务偿付赌债。

　　此外，我国《婚姻法》41条规定：“离婚时，原为夫妻共同生活所负的债务，应当共同偿还。共同财产不足清偿的，或财产归各自所有的，由双方协议清偿;协议不成时，由人民法院判决。”夫妻共同债务是指为满足夫妻共同生活需要所负的债务。包括（一）婚前一方借款购置的财产已转化为夫妻共同财产，为购置这些财产所负的债务；（二）夫妻为家庭共同生活所负的债务；（三）夫妻共同从事生产、经营活动所负的债务，或者一方从事生产经营活动，经营收入用于家庭生活或配偶分享所负的债务；（四）夫妻一方或者双方治病以及为负有法定义务的人治病所负的债务；（五）因抚养子女所负的债务；（六）因赡养负有赡养义务的老人所负的债务；（七）为支付夫妻一方或双方的教育、培训费用所负的债务；（八）为支付正当必要的社会交往费用所负的债务；（九）夫妻协议约定为共同债务的债务；（十）其他应当认定为夫妻共同债务的债务。

　　赌债是你丈夫欠下的，此款也未用于你们夫妻的共同生活，故在法律上你也没有清偿义务。

　　作者单位：重庆市第一中级人民法院            
Q:旅游因人数不够不能成团怎么处理？
A:
            	　　问：我最近在旅行社报名想要下个月去北欧旅游，先期已经签订了合同，并支付了费用，但是旅行社说如果报名人数不够的话，有可能不能成团，他们让我回家等消息。我想问下，如果真像旅行社说的那样不能成团的话，我该怎么办？

　　答：2013年10月1日起施行的《中华人民共和国旅游法》中对该问题进行了明确的规定。

　　第55条规定：因未达到约定人数不能出团的，组团社可以解除合同，但应当在下列时限内通知旅游者：境内旅游至少提前七天，出境旅游至少提前三十天。因未达到约定人数不能出团的，组团社经征得旅游者书面同意，可以委托其他旅行社履行合同。组团社对委托事项承担责任，受委托旅行社在委托范围内对组团社承担责任。旅游者不同意的，可以解除合同。

　　第61条规定：合同解除后，按下列情形处理：

　　（一）因未达到约定的成团人数解除合同的，组团社应当退还已收取的全部费用；

　　（二）因第五十九条事由解除合同的，组团社应当在扣除已向地接社或者履行辅助人支付且不可退还的费用后，将余款退还旅游者；

　　（三）因旅游者原因解除合同的，组团社应当在扣除必要、合理的费用后，将余款退还旅游者，因此造成组团社损失的，旅游者应当承担责任。旅游行程中解除合同的，旅行社应当协助旅游者返回出发地或者旅游者指定的合理地点。由于旅行社或者履行辅助人的过错造成合同解除的，旅游者有权要求旅行社支付返程费用。

　　因此，根据上述规定，如果人数不够成团的话，在征得你书面同意的情况下，可以委托其他的旅行社履行你们之间的旅游合同，但是如果你不同意跟其他旅行社旅游的话，可以要求旅行社解除合同，旅行社应当退还之前收取的全部费用。

　　作者单位：北京铁路运输中级法院            
Q:离婚的有效法律形式有哪些？
A:
            	　　问：我与丈夫经人介绍草率结婚，结婚不得到一年，却发现老公吸毒成瘾性情暴躁，回家还经常打我，前段时间还打得我流产，我想提出离婚，但又不知所措，请问离婚的有效法律形式有哪些？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　平乐：莫女士

　　答：离婚的有效法律形式有如下两种：（一）、协议离婚。《婚姻法》第三十一条规定："男女双方自愿离婚的，准予离婚"，这是关于协议离婚的规定。协议离婚应由申请离婚的夫妻双方共同向一方当事人常住户口所在地的民政局婚姻登记机关递交书面申请，填写《离婚申请表》，民政局婚姻登记机关查明确系夫妻双方自愿，申请书是双方真实意思的表达，载明双方自愿离婚的意思表示，并且对家庭共同财产和子女的抚养及债务分担达成协议，婚姻登记机关进行审查询问后，对于符合离婚条件的，应当场予以登记，发给离婚证。（二）、诉讼离婚。《婚姻法》第三十二条规定："男女一方要求离婚，可由有关部门进行调解或直接向人民法院提出离婚诉讼"，这是关于诉讼离婚的规定。诉讼离婚是指男女一方提出离婚，另一方不同意离婚或者虽然双方都同意离婚，但在共同财产的分和对子女的抚养、教育、医疗费等问题上未达成协议，离婚诉讼当事人可向人民法院递交离婚诉讼，人民法院受理后一般采取两种方式解决：一是调解离婚，是指离婚双方当事人在法院的调解下，就财产分割、子女养育等问题达成一致，人民法院批准其离婚并制作离婚民事调解书，作为双方当事人的离婚法律文书。二是判决离婚，是指人民法院在调解无效的情形下，就离婚案件的具体情况对夫妻共同财产和子女养育等作出离婚判决。因此，你可以选择协议离婚或者诉讼离婚两种形式。

　　作者单位：广西壮族自治区平乐县人民法院            
Q:同居关系结束时双方所生子女由哪一方抚养？
A:
            	　　问：我和对象未领结婚证，在一起生活了很多年，我们生育了一个女孩12岁了。现在我们不想在一起生活了，但孩子归谁抚养呢？

　　答：《最高人民法院关于人民法院审理未办结婚登记而以夫妻名义同居生活案件的若干意见》第9条规定，解除非法同居关系时，双方所生的非婚生子女，由哪一方抚养，双方协商，协商不成时，应根据子女的利益和双方的具体情况判决，哺乳期内的子女，原则上应由母方抚养，如父方条件好，母方同意，也可由父方抚养，子女为限制民事行为能力人的，应征求子女本人的意见，一方将未成年的子女送他人收养，须征得另一方的同意。

　　因此，你们结束同居关系时可以协商孩子由谁抚养，得照顾子女的利益，同时还得征求孩子的意见。            
Q:离婚后发现还有财产未处理怎么办？
A:
            	　　问：我与前夫是去年离婚的，今年10月，我发现他藏着我们以前的一些古董，大概值几万元，当时离婚的时候没有分割，请问我到法院起诉能请求分割这部分财产吗？ 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广西平乐：王某

　　答：最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》若干问题的解释（三）第第十八条规定： 离婚后，一方以尚有夫妻共同财产未处理为由向人民法院起诉请求分割的，经审查该财产确属离婚时未涉及的夫妻共同财产，人民法院应当依法予以分割。因此，若经查证这些古董确属你们离婚时未涉及的夫妻共同财产，人民法院会依法予以分割。

　　作者单位：广西壮族自治区平乐县人民法院            
Q:人身保险金能作为遗产继承？
A:
            	　　问：我儿子结婚不到一年，就在前几个月的一起交通事故中死亡了，保险公司按规定赔偿了5万元，这笔人身保险金一直在我儿媳妇那里，但自从出事故后，她就一直住在她娘家不回来，而且还称那5万元钱归她一个人所有，我想拿回一部分钱，请问这5万元人身保险金能作为我儿子的遗产继承？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 平乐：张女士

　　答：对于这类问题，根据最高人民法院《关于保险金能否作为被保险人遗产的批复》规定：“人身保险金能否列入被保险人的遗产，取决于被保险人是否指定了受益人。指定受益人的，被保险人死亡后，其人身保险金应付给受益人；未指定受益人的，被保险人死亡后，其人身保险金应作为遗产处理，可以用来清偿债务或者赔偿。”同时，该《批复》还规定：“财产保险与人身保险不同。财产保险不存在指定受益人的问题。因而，财产保险金属于被保险人的遗产，而人身保险金取决于被保险人是否指定了受益人，如果你儿子指定了受益人，人身保险金就应付给受益人，如果没有，那么这笔人身保险金是可以作为遗产继承的。

　　作者单位：广西壮族自治区平乐县人民法院            
Q:经济补偿金是夫妻共同财产吗？
A:
            	　　问：我原在一家公司上班，因上半年公司裁员，我领回十多万元经济补偿金。现与老婆离婚，请问我的这些经济补偿金是属于夫妻共同财产吗？哪些财产应属于一方所有呢？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆余某

　　答：《婚姻法》第十七条规定：“夫妻在婚姻关系存续期间所得的下列财产，归夫妻共同所有：（一）工资、奖金；（二）生产、经营的收益；（三）知识产权的收益；（四）继承或赠与所得的财产，但本法第十八条第三项规定的除外；（五）其他应当归共同所有的财产。”第十八条规定：“有下列情形之一的，为夫妻一方的财产：（一）一方的婚前财产；（二）一方因身体受到伤害获得的医疗费、残疾人生活补助费等费用；（三）遗嘱或赠与合同中确定只归夫或妻一方的财产；（四）一方专用的生活用品；（五）其他应当归一方的财产。”最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（二）》第十一条第（二）、（三）规定，男女双方实际取得或者应当取得的住房补贴、住房公积金、养老保险金、破产安置补偿费属夫妻共同财产。 

　　因此，经济补偿金应属于工资的一部分，属于夫妻共同财产。

　　作者单位：重庆市第一中级人民法院            
Q:商家单方“免责”声明是否有效
A:
            	　　问：张女士在某商场购买了一件售价1280元的“纯羊毛”大衣。商店标明“换季商品，概不退换”，穿了三天后衣服起满毛球，于是张女士到相关质量监督部门进行检验，鉴定结果证明羊毛大衣所用原料为100％晴纶，张女士遂到购买衣服的商场要求退货并赔偿因此而造成的损失，商场营业员答复称：当时标明“换季商品，概不退换”，张女士选择了该件商品，即表明张女士默认了商场有关该商品的“免责”声明，商家不会退货并赔偿张女士。现商家的有关“换季商品，概不退换”的答复是否有效？

　　答：商场单方面做出“换季商品、概不退换”的免责声明，违反了《消费者权益保护法》第二十三条的规定，该条规定：经营者提供商品或服务，应当按照国家规定或与消费者的约定，承担包修、包换、包退或其他责任的，应当履行，不得故意拖延或无理拒绝。“三包”是消法对商品经营者的强制性规定，商品经营者无权单方面声明免责，本案中商店“换季商品，概不退换”的声明显然违法，应属无效，商家应根据张女士的要求予以更换或者退货并赔偿损失。　

　　作者单位：河南省新蔡县法院            
Q:办理房地产抵押手续，房主的妻子用签字吗？
A:
            	　　问：经朋友介绍，李某因经营需要向我借款20万元，李某自愿用其名下的一处房产作为抵押。我和李某就借款期限、利息等已经协商一致，只等着去房管部门办理抵押手续，李某抵押的房产登记在李某一人名下。请问办理房产抵押手续时，需要李某的妻子签字吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　马村区　 吴某

　　答：需不需要李某的妻子签字，首先要查清楚，用作抵押的房产是否为李某和妻子的夫妻共同财产。如果该房产系李某婚后购买，属于夫妻共同财产，办理房地产抵押手续时，就需要李某的妻子签字。

　　《中华人民共和国物权法》第十七条规定：不动产权属证书是权利人享有该不动产物权的证明。…… 根据物权法规定的物权法定原则，权利证书记载的权利人可以决定其财产是否可以用作抵押，不需要经过其配偶或其他家庭成员的同意。但婚姻法的规定却不尽相同。我国《婚姻法》第十七条明确规定：夫妻在婚姻关系存续期间所得的以下财产,归夫妻共同所有…… 夫妻对共同所有的财产,有平等的处理权。所以，在实际操作中最好是要求夫或妻的另一方签字，以免在抵押权的实现时，登记房主的配偶以房屋共有权人提出异议，影响抵押权的实现。当然，其他家庭成员对房地产的形成没有经济贡献的，可不必签字。

　　作者单位：河南省焦作市马村区人民法院            
Q:丧偶儿媳尽责赡养，是否享有继承权?
A:
            	　　问：我老公在前几年就去世了，我一直住在婆婆家，精心照料孩子和婆婆的饮食起居，一直未再嫁，尽了必要的赡养扶助义务。婆婆在上个月去世了，留下一房产，现在我老公的弟弟以我是寄宿在他们家为由，认为我没有继承遗产的权利，请问我尽到了赡养义务，是否享有继承权？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 平乐： 欧女士

　　答：对于这类问题，根据《中华人民共和国继承法》第十二条明确规定，丧偶儿媳对公婆，丧偶女婿对岳父岳母，尽了主要赡养义务的，转为第一顺序继承人。丧偶儿媳、丧偶女婿与公婆、岳父母之间本来仅是姻亲，不属于法定继承人范畴，但前者对后者尽了主要赡养义务的，转为第一顺序继承人。这是我国继承法上的特色制度，是对丧偶儿媳、丧偶女婿尽了赡养义务的一种鼓励。所以，根据上述规定，欧女士你作为丧偶儿媳，为婆婆养老送终，尽了主要赡养义务，应作为第一顺序继承人参与继承，其应享有相应份额的遗产继承权。由此可见，你丈夫的弟弟以你是寄宿在他们家由认为你没有遗产继承权的说法是不符合法律规定的。

　　作者单位：广西壮族自治区平乐县人民法院            
Q:明知司机喝酒仍乘车，车祸受伤能否获赔偿？
A:
            	　　问：我儿子和他的好朋友一起喝酒唱歌，事后他的朋友乘坐他开的车回家，在路上与路边的灯杆相撞，他和他的朋友都受伤了，现在他的朋友向他索要赔偿，请问他的朋友明知他喝酒了，还乘坐他开的车，是否应当获得赔偿？

　　答：《中华人民共和国侵权责任法》第二十六条规定：“被侵权人对损害的发生也有过错的，可以减轻侵权人的责任。”你儿子驾驶车辆造成交通事故，应承担相应的赔偿责任，但他的朋友在明知他是酒后驾驶的情况下仍乘坐你儿子驾驶的车辆，对自身安全缺乏必要的注意义务，存在一定过错，你儿子的朋友对因该起交通事故造成的自身损害也应承担相应的过错责任。            
Q:对劳动仲裁裁决不服，向法院起诉能否以仲裁委员会为被告？
A:
            	　　问：我单位以张女士有传染性疾病为由作出开除其的决定，张女士不服我单位的决定向劳动部门申请仲裁，劳动仲裁委员会作出了要求我单位撤销原决定并安排张女士工作的仲裁裁决。请问：我单位对仲裁裁决不服，能否以仲裁委员会为被告向人民法院起诉？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 平乐：某学校

　　答：对于这类问题，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉若干问题的意见》中有明文规定，当事人之间的纠纷经仲裁机构仲裁，当事人不服仲裁向人民法院提起诉讼的，应以对方当事人为被告。而且根据《最高人民法院关于审理劳动争议案件诉讼当事人问题的批复》（法[经]复[1988]50号）规定，劳动争议当事人不服劳动争议仲裁委员会的仲裁裁决，向人民法院起诉，争议的双方仍然是企业与职工。双方当事人在适用法律上和诉讼地位上是平等的。此类案件不是行政案件。人民法院在审理时，应以争议的双方为诉讼当事人，不应把仲裁委员会列为被告。因此，你对劳动争议仲裁裁决不服，向法院起诉不能以仲裁委员会为被告，应当以对方当事人张女士为被告。

　　作者单位：广西壮族自治区平乐县人民法院            
Q:邻居的父母能代其儿子承担医疗费吗？
A:
            	　　问：因为邻居的儿子乱扔垃圾，我就骂了他几句。可没想到隔了几天后的一个晚上，他儿子竟然趁我不备用棍子将我打晕。现在我已经住院一个星期了，他们家也没有人来看我。当我妻子去向他们索要医药费时，他们家大人说他儿子已经年满18岁，所以不会替他出医药费。但是他儿子高中毕业后，就一直没有工作，一直随父母生活，请问，我能否要求邻居替其儿子付医药费？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　网友：李力

　　答：《民法通则》第十一条规定：“十八周岁以上的公民是成年人，具有完全民事行为能力，可以独立进行民事活动，是完全民事行为能力人。”，本案中，你邻居的儿子作为完全民事行为能力人，应该为他自己的行为承担相应的刑事责任和民事责任，虽然他没有经济能力，一直随家人生活，但他的父母没有义务替他承担责任，所以你无权要求你的邻居替他儿子承担医药费。

　　作者单位：河南省新野县人民法院            
Q:野猪致庄稼损坏，我该向谁提出补偿？
A:
            	　　问：我家住在山区农村，我出外读书，父母在家种植庄稼。以前农村野猪几乎没有，近年来突然出现大量野猪啃食庄稼。我家庄稼损失很大，野猪属于国家级保护动物，又不能猎杀，我该向谁提出补偿呢？

　　答：《中华人民共和国野生动物保护法》第14条规定“因保护国家和地方重点保护野生动物，造成农作物或其他损失的，由当地政府给予补偿。”同时，对自然保护区重点保护动物致害的，应按这一规定处理，不适用《民法通则》127条和《侵权责任法》相关规定。

　　所以，你可以向当地政府提出补偿申请。

　　作者单位：重庆市丰都县人民法院            
Q:对方当事人在诉讼中转移财产怎么办？
A:
            	　　问：你好！我有一个民事案件，对方一直拖着不愿意还我的钱，他开了一个厂，有部分机器设备，万一他还不出来，我想用他的机器设备抵账，但现在对方想乘诉讼期间把其所有的机器设备卖掉，我应该怎么办？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 重庆张某

　　答：个人认为你可以向法院申请保全。根据《民事诉讼法》之规定，人民法院对于可能因当事人一方的行为或者其他原因，使判决难以执行或者造成当事人其他损害的案件，根据对方当事人的申请，可以裁定对其财产进行保全、责令其作出一定行为或者禁止其作出一定行为；当事人没有提出申请的，人民法院在必要时也可以裁定采取保全措施。

　　另外，人民法院采取保全措施，可以责令申请人提供担保，申请人不提供担保的，裁定驳回申请。言下之意，法院可以根据情况要求你提供担保或者不提供担保，如果要求你提供担保，你就应提供担保，否则法院会裁定驳回保全申请。

　　作者单位：重庆市第一中级人民法院            
Q:趁他人入睡捡取掉落手机如何定罪？
A:
            	　　问：饶某乘坐一辆长途大巴去某市旅游，陶某正好坐在其对面座位上。深夜时分，饶某躺在自己的座位上睡觉，其一部智能手机从裤兜里滑出掉在车内地板上，陶某遂将手机捡起藏在自己行李包内。第二天，饶某发现自己的手机丢失后向警方报案，警方赶到后向车内的各位旅客询问，陶某推说自己不知情。后经警察当场拨打饶某的手机，才从陶某行李包中将手机查获。经当地价格中心鉴定，该部手机价值人民币4300元。

　　答：陶某的行为构成盗窃罪。盗窃罪，是指以非法占有为目的，秘密窃取数额较大或者多次盗窃公私财物的行为。其在客观方面表现为秘密窃取数额较大的公私财物的行为。所谓的秘密窃取，是指行为人主观上自认为以不为财物所有人或保管人所知的方法将财物取走。既使在取财过程中，事实上已为被害人发觉，但被害人由于种种原因未加阻止，行为人对此也不知道被发觉，而把财物取走的，仍为秘密窃取。所以，行为人如果只是利用了被害人自己因醉酒、熟睡或他人致使其昏迷、无意识等不知反抗或无法反抗的状态拿走财物的，仍应当以盗窃罪论处。本案中，从行为人犯意来看，陶某发现饶某熟睡后从口袋掉落一部手机，心生歹意，在预谋时就有窃财之故意。被害人沉睡后无意识是其自身原因造成的，陶某在被害人睡着后，见有机可乘，临时起意非法占有被害人的财物，并在认为被害人不知情的状态下窃取被害人的手机，其行为符合盗窃罪的犯罪特征。况且，被害人饶某因熟睡而掉落在地的手机既不是遗忘物也不是遗失物，因为手机不是饶某有意识或是疏忽大意放置在地板上而忘记拿走的。从形式上看，在饶某熟睡过程中，手机从其口袋内滑落，该物品似乎脱离了所有人的控制，但本质上，饶某并未因此丧失对该手机事实上的控制权。故不能因为行为人置身于车辆这一特殊的场所，或因饶某处于入睡状态而否认其对手机事实上的支配权利。

　　因此，陶某乘饶某熟睡之机，将饶某掉在地板上的手机捡拾并藏匿，其行为符合秘密窃取的特征，陶某在饶某报案后仍否认自己的捡拾行为，其非法占有他人财物的目的明显，且占有的财物数额较大，应以盗窃罪定罪处罚。

　　作者单位：江西省南丰县人民法院            
Q:消费者购物时被电击伤，商场是否担责？
A:
            	　　问：2013年6月14日下午3时许，张某在某商场一楼肉类和蛋类柜台欲购买商品时，遭柜台上的金属设备电击，经医院检查诊断为左上肢电击伤。张某与该商场因赔偿问题发生争议，张某与商场多次就赔偿事宜协商但未达成一致，商场是否应对张某的损失承担赔偿责任？ 

　　答：《中华人民共和国侵权责任法》第三十七条规定：“宾馆、商场、银行、车站、娱乐场所等公共场所的管理人或者群众性活动的组织者，未尽到安全保障义务，造成他人损害的，应当承担侵权责任”。经营者应当保证其提供的商品或者服务符合保障人身、财产安全的要求。安全保障义务是法律依据诚信及公平原则确立的法定义务，之所以规定经营者负有该项义务是因为经营者最了解经营场所的实际情况、预见可能发生的危险和损害，并且具有对危险源的控制能力。经营者未尽合理限度范围内的安全保障义务，致使消费者遭受人身损害的，应当承担相应的赔偿责任。该案中，某商场对张某未尽合理限度范围内的安全保障义务，致使张某遭受损害的事实清楚，对张某的损失应予赔偿。

　　作者单位：河南省新蔡县法院            
Q:高价购得赝品，损坏后谁应承担责任？
A:
            	　　问：2013年5月，我从古玩商店购得标注为明代制品的瓷瓶一件，放置家中客厅。我朋友韩某好奇把玩，不慎将瓷瓶摔坏。经鉴定，此瓷瓶为赝品，市场价值仅为100元，古玩商店知假卖假。请问法官，我该如何主张我的权利呢？

　　答：《消费者权益保护法》第49条规定，经营者提供商品或者服务有欺诈行为的，应当按照消费者的要求增加赔偿其受到的损失，增加赔偿的金额为消费者购买商品的价款或者接受服务的费用一倍。你作为消费者以5万元从古玩商店购得一件标注明代制品的瓷瓶，但经鉴定为赝品，市场价值仅100元，而作为经营者的古玩商店是知假卖假，很明显具有欺诈行为，所以根据《消费者权益保护法》第49条的规定，你可以要求商店增加赔偿你受到的损失，增加赔偿的金额为购买瓷瓶价款的一倍，应为10万元。

　　另外，古玩商店知假卖假，属于明显的欺诈行为，你可以撤销与古玩商店之间的买卖合同，合同一旦被撤销后，因合同取得的财产应当予以返还，所以古玩商店应返还你5万元。

　　最后，根据《民法通则》第117条第2款的规定：“损坏国家的、集体的财产或者他人财产的，应当恢复原状或者折价赔偿”。可知，韩某不慎将你的瓷瓶摔坏，应当进行赔偿，即恢复原状，无法恢复原状时，韩某应折价赔偿，而折价赔偿的标准时参考市场价格。所以，韩某应按瓷瓶的市值赔偿你100元经济损失。            
Q:婆婆婚后给丈夫买房属夫妻共同财产吗?
A:
            	　　问：我婆婆在我们结婚之后出资给我丈夫买了一套房子，办理房产证时并没有加上我的名字，那婚后的这套房子属于夫妻共同财产吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　萍乡　欧某

　　答：您好，依据《中华人民共和国婚姻法》司法解释（三）第七条的规定,婚后由一方父母出资为子女购买的不动产，产权登记在出资人子女名下的，可按照婚姻法第十八条第(三)项的规定，视为只对自己子女一方的赠与，该不动产应认定为夫妻一方的个人财产。所以你所说的这套房子不属于夫妻共同财产，应该属于你丈夫的个人财产。

　　作者单位：江西省萍乡市中级人民法院            
Q:雇员受伤成“植物人”，责任人不赔偿怎么办
A:
            	　　问：刘某系马某的雇员，在为柏某农村自住房屋建设中从事木工施工。2012年5月17日上午风大，马某遂说因风大下午木工活不干了，柏某也因马某与刘某连续做木工活几天挺辛苦的为表达一下谢意遂在当天中午摆下酒席，刘某在饭桌上饮了两玻璃杯白酒。2012年5月17日下午三点左右，刘某在二楼木梯上干活时从木梯上摔下，后刘某被送往医院紧急治疗。刘某共住院86天，花去医疗费用共计45468.08元。刘某经司法鉴定构成颅脑损伤二级伤残、左锁骨骨折九级伤残，护理依赖程度为完全护理依赖。被告马某在施工现场没有采取相应的安全防范措施。事故发生后，刘某与马某、柏某未就赔偿问题达成一致。现刘某起诉，请求依法判决马某、柏某共同赔偿335180.14元能获支持吗？

　　答：《中华人民共和国侵权责任法》第六条规定：“行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任”，第三十五条规定：“个人之间形成劳务关系，提供劳务一方因劳务造成他人损害的，由接收劳务一方承担侵权责任。提供劳务一方因劳务自己受到损害的，根据双方各自的过错承担相应的责任。”本案中，刘某在马某的木工队按马某的安排干活，马某给付报酬，刘某与马某已形成个人之间的劳务关系。刘某受雇于马某为柏某农村自住房屋建设支壳子板时摔伤并进行相应的治疗，构成颅脑损伤二级伤残、左锁骨骨折九级伤残的事实清楚，且马某在施工现场没有采取相应的施工安全防范措施，在刘某饮酒后也未能阻止刘某施工，马某没有尽到相应的安全施工义务和注意义务，马某对刘某之损害具有过错，作为雇主的马某对刘某的伤害应承担主要的赔偿责任。作为房主，柏某在马某施工安全措施不到位情况下，明知刘某中午在自家饮酒，对刘某有安全注意义务，却放任事故的发生，没有尽到安全注意义务，对该起事故的发生也有过错，应承担相应的赔偿责任。同时根据《中华人民共和国侵权责任法》第二十六条的规定：“被侵权人对损害的发生也有过错的，可以减轻侵权人的责任。”在该起事故中，刘某应当意识到酒后施工的风险，因过于自信但未能避免事故的发生，刘某对自己的损害也具有一定的过错，应减轻马某、柏某的赔偿责任。故依照《中华人民共和国侵权责任法》第六条、第十二条、第十六条、第三十五条、第二十六条、第二十二条之规定，原告的诉请会获得支持，马某、柏某应具体赔偿多少，则以法庭认定为准。

　　作者单位：河南省新蔡县法院            
Q:旅行社有权擅自减景点吗？
A:
            	　　问：我们国庆期间外出旅游，与我们签约的旅行社不讲信用，擅自减少旅游点和改变住宿条件，致使我们上当受骗。请问，旅行社违反承诺，是否应承担责任？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高安：胡女士

　　答：旅行社违反承诺，即违反以广告、旅游说明书、旅游合同、口头承诺、店堂告示等形式表明的旅游合同的内容的，不经客户同意，擅自改变行程，改变或减少景点或改变住宿条件的，属于严重违约行为。客户可以要求旅行社按原约定继续履行其义务，也可以解除合同，要求旅行社赔偿因此造成的损失，按具体情况退还部分或全部费用。即使征得客户同意，旅行社仍应赔偿因此给客户造成的损失，当然这种情况下一般损失应较小。但是，如果旅行社提供的旅游景点、食宿条件等与其承诺严重不符，即构成欺诈。客户不仅可要求旅行社退还部分费用或全部费用，赔偿实际损失，而且根据《消费者权益保护法》第四十九条的规定，还可获得另外增加的服务费用一倍的赔偿，即可要求旅行社另外支付收取价款等额的赔偿费，因此旅行社应支付给客户的费用等于部分退还费用加实际损失赔偿加与其收费等额的赔偿。当然，由于不可抗力（如山洪、骚乱等）导致改变旅游行程的，旅行社不承担赔偿责任，但仍应退还部分费用。

　　作者单位：江西省高安市人民法院            
Q:父亲死亡，其个人账户养老金能否继承？
A:
            	　　问：我是家中独子，母亲早年去世，父亲是一名教师，我和父亲相依为命。现在我的父亲四十五岁因病死亡，请问父亲的个人账户养老金是归国家所有，还是我继承所有？

　　答：个人账户养老金属于个人所有，个人死亡的，个人账户养老金可以继承。《社会保险法》第14条规定个人死亡的，个人账户余额可以继承。《中华人民共和国继承法》第3条规定：“遗产是公民死亡时遗留的个人合法财产，包括：（一）公民的收入；（二）公民的房屋、储蓄和生活用品；（三）公民的林木、牲畜和家禽；（四）公民的文物、图书资料；（五）法律允许公民所有的生产资料；（六）公民的著作权、专利权中的财产权利；（七）公民的其他合法财产。”个人账户养老金应该属于上述第7项公民的其他合法财产。

　　所以，你可以作为第一顺序继承人，继续你父亲的个人账户养老金。

　　作者单位：重庆市丰都县人民法院            
Q:施工中电击死亡，电业公司应否担责？
A:
            	　　问：耿某把农村自住房屋建设工程承包给李某，王某受雇于李某在耿某建筑工地干活。2013年5月5日下午三时许，王某在为耿某建平房收工移动滑板上料机时，因滑板上料机把耿某家的照明电线砸坏(先漏电，后断掉)，导致滑板上料机带电，王某中电当场身亡。后经鉴定认为王某符合因电击损伤所致的电击死。经调查，发生事故的照明电线为某电业公司聘用的农村电工安装，且负责管理的电工对该线路的漏电保护器已经坏掉的事实知晓。电业公司是否应对王某受电击死亡承担责任？ 

　　答：《中华人民共和国侵权责任法》第六条规定：“行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任。”本案中，发生事故的照明电线为某电业公司聘用的农村电工安装，负责管理的电工对该线路的漏电保护器已经坏掉的事实知晓的情况下应当及时更换漏电保护器，以免对他人的人身及财产造成不应有的损害或威胁，然该电业公司并未及时更换漏电保护器以致造成王某中电死亡，电业公司对王某中电死亡存在过错，应当承担相应的赔偿责任。同时《中华人民共和国侵权责任法》第二十六条规定：“被侵权人对损害的发生也有过错的，可以减轻侵权人的责任”。在该起事故中，王某在拆卸滑板上料机时应当意识到该行为可能存在被电击的风险，因过于自信但未能避免事故的发生，王某对自己的损害也具有一定的过错，应减轻某电业公司的赔偿责任。

　　作者单位：河南省新蔡县人民法院            
Q:实现担保物权可以直接向法院申请吗？
A:
            	　　问：听说2013年1月1日实施的新民事诉讼法对担保物权的实现有新的规定，请问实现担保物权可以不经过诉讼而直接向法院申请吗？

　　答：新民事诉讼法对此有新的规定，实现担保物权可以不经过诉讼而直接向法院申请。《民事诉讼法》第一百九十六条 规定，申请实现担保物权，由担保物权人以及其他有权请求实现担保物权的人依照物权法等法律，向担保财产所在地或者担保物权登记地基层人民法院提出。第一百九十七条 规定，人民法院受理申请后，经审查，符合法律规定的，裁定拍卖、变卖担保财产，当事人依据该裁定可以向人民法院申请执行；不符合法律规定的，裁定驳回申请，当事人可以向人民法院提起诉讼。上述规定，一改过去担保物权人通过诉讼程序实现担保物权的复杂、漫长的问题，为担保物权人的担保物权的实现提供了高效保障。

　　作者单位：安徽省明光市人民法院            
Q:盗窃后为报复故意毁坏所盗财物如何定罪？
A:
            	　　问：李某在一次与王某争吵后因怨恨王某，遂将趁王某不备将他的电动车和笔记本电脑偷走，偷走后，李某为报复王某，将电动车和笔记本电脑砸坏，请问李某的行为怎么定罪？

　　答：2013年4月4日起施行的《最高人民法院 最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第十一条规定：盗窃公私财物并造成财物损毁的，按照下列规定处理:

　　(一)采用破坏性手段盗窃公私财物，造成其他财物损毁的，以盗窃罪从重处罚;同时构成盗窃罪和其他犯罪的，择一重罪从重处罚;

　　(二)实施盗窃犯罪后，为掩盖罪行或者报复等，故意毁坏其他财物构成犯罪的，以盗窃罪和构成的其他犯罪数罪并罚;

　　(三)盗窃行为未构成犯罪，但损毁财物构成其他犯罪的，以其他犯罪定罪处罚。

　　因此，李某的行为应以盗窃罪和故意毁坏财物罪数罪并罚。

　　作者单位：广西壮族自治区平乐县人民法院            
Q:非婚生子女能够要求抚养费吗？
A:
            	　　问：刘女士与王某前年建立了恋爱关系，不久之后二人开始了同居生活，但是一直没有办理结婚登记手续。2012年刘女士非婚生一女（现随刘女士生活），女儿出生后，双方常常因为生活的琐事吵架，关系逐渐恶化，半年前刘女士与王某分居了。孩子由刘女士抚养，王某一直不闻不问，刘女士向王某索要抚养费用未果。如果刘女士诉至法院的话，法院会支持刘女士的请求吗

　　答：《婚姻法》第25条规定，“非婚生子女享有婚生子女的同等权利，任何人不得加以危害和歧视。不直接抚养非婚生子女的生父或生母，应当负担子女的生活费和教育费，直至子女能够独立生活为止”。该条所说的“非婚生子女”是指没有缔结婚姻关系的男女所生的子女，俗称“私生子”。非婚生子女的出生，其本身没有过错，享有要求生父母对其抚养教育的权利。如果生父母或其中一方不履行抚养教育义务，未成年的、不能独立生活的非婚生成年子女，有要求父母给付抚养费和教育费的权利。因你们的女儿年幼，您可作为女儿的法定代理人，以女儿的名义向法院起诉，要求王某承担相应的抚养费。

　　作者单位：河南省新蔡县人民法院            
Q:借款人死亡，帐还能要回吗？
A:
            	　　问：一年前，一朋友做生意找我借了二十万元钱，并打有一张借条。两个月后该朋友因意外事故死亡，其遗产已被其父亲、妻子、女儿继承，我现在急需用钱，找其父亲、妻子，他们却一直躲着不见。请问这借出去的二十万元还能要回吗，找谁要？相关法律又是怎样规定的？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　焦作市马村区 李某

　　答：你可以找你朋友的继承人其父亲、妻子、女儿主张你的二十万借款。其父亲、妻子、女儿在继承遗产的范围内偿还你的借款。

　　《中华人民共和国继承法》规定：继承遗产应当清偿被继承人依法应当缴纳的税款和债务，缴纳税款和清偿债务以他的遗产实际价值为限。超过遗产实际价值部分，继承人自愿偿还的不在此限。继承人放弃继承的，对被继承人依法应当缴纳的税款和债务可以不负偿还责任。

　　另规定，遗产按照下列顺序继承：第一顺序：配偶、子女、父母。第二顺序：兄弟姐妹、祖父母、外祖父母。继承开始后，由第一顺序继承人继承，第二顺序继承人不继承。没有第一顺序继承人继承的，由第二顺序继承人继承。其中“子女”，包括婚生子女、非婚生子女、养子女和有扶养关系的继子女。“父母”，包括生父母、养父母和有扶养关系的继父母。“兄弟姐妹”，包括同父母的兄弟姐妹、同父异母或者同母异父的兄弟姐妹、养兄弟姐妹、有扶养关系的继兄弟姐妹。

　　综上，你可向你朋友的遗产继承人其父亲、妻子、女儿要求偿还借款，其父亲、妻子、女儿应在继承遗产范围内对你的二十万借款承担偿还责任。其父亲、妻子、女儿不予偿还的，你可以向法院提起诉讼来保护自已的合法权益。

　　作者单位：河南省焦作市马村区人民法院            
Q:砍自家栽种的树也违法吗？
A:
            	　　问：二十年前，我家在自家门前种了棵香樟树，现在树干最粗处已经达到一米二多了。今年7月，我家买了辆小车，出于停车方便的需要找人把树砍了，有人却说我家是违法砍树，要承担法律责任。请问，我砍自己种的树也违法吗？

　　答：您好。根据我国法律规定，任何单位和个人对城市内的树木，不论其是否享有所有权，均不得擅自砍伐、移植、修剪。因为城市里的树木早已成为城市绿化的一部分，所以必须经过城市园林绿化行政主管部门的批准之后方能砍伐。因此，如果你家地处城区，砍树必须办理砍伐证。

　　此外，我国《刑法》第345条的规定，滥伐林木罪，是指违反森林法和其他有关保护森林和林木的行政法规的规定，未经主管部门许可或者不按主管部门指定的采伐区和具体要求，乱砍滥伐森林或者其他林木，数量较大的行为。据此，农村和林场的树木也不能随意砍伐，砍树之前最好咨询下相关林业管理部门，才能避免触犯法律。

　　作者单位：江西省南丰县人民法院            
Q:未约定借款利息能否主张逾期还款利息？
A:
            	　　问：2012年6月22日，我朋友李某因做生意需要资金周转向我借款5万元，并向我出具借条一张，借条记载内容为“今借到某某人民币五万元。借款人某某，2011年6月22日”。2013年1月15日，我因买房需要大量现金，遂通知李某赶紧还钱，但李某编造各种理由拒不归还，为此我非常恼火。请问我可以向法院起诉某要求其还本付息吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　黎川　马某

　　答：您好。你可以向法院起诉要求李某归还本金并支付从2013年1月15日至还清借款之日的利息。我国《合同法》第二百零六条规定“借款人应当按照约定的期限返还借款。对借款期限没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，借款人可以随时返还；贷款人可以催告借款人在合理期限内返还。”第二百一十一条规定：“自然人之间的借款合同对支付利息没有约定或者约定不明确的，视为不支付利息。”最高人民法院《关于人民法院审理借贷案件的若干意见》第九条规定：“公民之间的定期无息借贷，出借人要求借款人偿付逾期利息，或者不定期无息借贷经催告不还，出借人要求偿付催告后利息的，可参照银行同类贷款的利率计息。”从你介绍的情况来看，虽然你们之间对借款期限和借款利息没有做出明确的约定，但根据有关法律规定，你可以随时要求借款人归还借款并支付催告后的利息。

　　作者单位：江西省黎川县人民法院            
Q:何为“精神赡养”？
A:
            	　　新施行的《中华人民共和国老年人权益保障法》第十三条规定：“老年人养老以居家为基础，家庭成员应当尊重、关心和照料老年人。

　　第十四条规定：“赡养人应当履行对老年人经济上供养、生活上照料和精神上慰藉的义务，照顾老年人的特殊需要。赡养人是指老年人的子女以及其他依法负有赡养义务的人。赡养人的配偶应当协助赡养人履行义务。”

　　第十五条规定：“赡养人应当使患病的老年人及时得到治疗和护理；对经济困难的老年人，应当提供医疗费用。”

　　第十八条规定：“家庭成员应当关心老年人的精神需求，不得忽视、冷落老年人。与老年人分开居住的，应当经常看望或者问候老年人。用人单位应当按照国家有关规定保障赡养人探亲休假的权利。”

　　可见，精神赡养的范围很广，一切事关老年人的精神愉悦与否的赡养内容和方式，都可能涉及精神赡养的问题，从《中华人民共和国老年人权益保障法》中看，精神赡养包括三个方面：“人格尊严、成就安心和情感慰藉”，因此，我国法律中规定的此方面，更注重精神上的沟通、慰藉。            
Q:交通安全法中对“道路”的定义是什么？
A:
            	　　问：2013年4月中旬我在酒店刚喝完喝酒后，感觉很清醒就出来开车，发生了事故。现场在正大道边上，是酒店和正大道之间的一个酒店的停车场，停车场左右有围栏并与酒店墙壁连接，靠近大道也有围栏但中间有一个开放式的通道，没有门。警察说道路交通安全法规定这种没有人收费的停车场也是公共停车场，而且公共停车场是属于道路，说我违反了道路交通安全法规定。但我认为那不是公共停车场，哪里没有人收费，是酒店的私人停车场。请你们帮我分析一下，不胜感激，谢谢。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 刘某 

　　答：《中华人民共和国道路交通安全法》对“道路”的定义是“公路、城市道路和虽在单位管辖范围但允许社会机动车通行的地方，包括广场、公共 停车场等用于公众通行的场所。”

　　个人认为，该停车场即使是酒店所有，但对社会车辆开放，虽然没有收费，但仍符合《中华人民共和国道路交通安全法》对“道路”定义中“虽在单位管辖范围但允许社会机动车通行的地方”这一条的规定，所以应当以“道路”论，但具体情况还需结合实际情况进行判定。

　　作者单位：重庆市第一中级人民法院            
Q:村委会主任因公受伤能否认定为工伤？
A:
            	　　问：我爸爸是村委会主任兼村党支部书记。因抗洪救灾导致身体受伤，右脚骨折。请问，我爸爸这种情况能否认定为工伤？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新余　肖某

　　答：你好，不可以。你爸爸作为村委会主任兼村党支部书记不能认定为工伤。根据国务院第586号令《工伤保险条例》第二条“中华人民共和国境内的企业、事业单位、社会团体、民办非企业单位、基金会、律师事务所、会计师事务所等组织和有雇工的个体工商户（以下称用人单位）应当依照本条例规定参加工伤保险，为本单位全部职工或者雇工（以下称职工）缴纳工伤保险费。中华人民共和国境内的企业、事业单位、社会团体、民办非企业单位、基金会、律师事务所、会计师事务所等组织的职工和个体工商户的雇工，均有依照本条例的规定享受工伤保险待遇的权利”的规定，工伤保险条例只适用于上述单位的员工。你爸爸所属的村民委员会属于村民自我管理、自我教育、自我服务的基层群众性组织，不是企业和个体工商户，不属于《工伤保险条例》规定的用人单位。村民委员会成员与村民委员会之间也不是劳动关系，故不能适用《工伤保险条例》，自然也就不能认定为工伤。

　　作者单位：新余市中级人民法院            
Q:哪些情形法院将被执行人纳入失信名单？
A:
            	　　《最高人民法院关于公布失信被执行人名单信息的若干规定》第一条规定，被执行人具有履行能力而不履行生效法律文书确定的义务，并具有下列情形之一的，人民法院应当将其纳入失信被执行人名单，依法对其进行信用惩戒： 

　　（一）以伪造证据、暴力、威胁等方法妨碍、抗拒执行的； 

　　（二）以虚假诉讼、虚假仲裁或者以隐匿、转移财产等方法规避执行的； 

　　（三）违反财产报告制度的； 

　　（四）违反限制高消费令的； 

　　（五）被执行人无正当理由拒不履行执行和解协议的； 

　　（六）其他有履行能力而拒不履行生效法律文书确定义务的。            
Q:如何确定法定继承的继承顺序？
A:
            	　　《中华人民共和国继承法》第十条规定，遗产按照下列顺序继承：

　　第一顺序：配偶、子女、父母。

　　第二顺序：兄弟姐妹、祖父母、外祖父母。

　　继承开始后，由第一顺序继承人继承，第二顺序继承人不继承。没有第一顺序继承人继承的，由第二顺序继承人继承。

　　本法所说的子女，包括婚生子女、非婚生子女、养子女和有扶养关系的继子女。

　　本法所说的父母，包括生父母、养父母和有扶养关系的继父母。

　　本法所说的兄弟姐妹，包括同父母的兄弟姐妹、同父异母或者同母异父的兄弟姐妹、养兄弟姐妹、有扶养关系的继兄弟姐妹。            
Q:夫妻之间的财产协议能否对抗债权人？
A:
            	　　问：结婚后我与丈夫订立了协议，约定谁的收入就归谁，对外的债权债务也均由本人承担。现在张某与我的丈夫产生了债务纠纷，张某起诉要求我与丈夫一同承担还款责任，我能否以之前与丈夫有协议为由不承担责任？

　　答：《中华人民共和国婚姻法》第十九条第三款规定，夫妻对婚姻关系存续期间所得的财产约定归各自所有的，夫或妻一方对外所负的债务，第三人知道该约定的，以夫或妻一方所有的财产清偿。《最高人民法院关于适用<中华人民共和国婚姻法>若干问题的解释(二)》第二十四条规定，债权人就婚姻关系存续期间夫妻一方以个人名义所负债务主张权利的，应当按夫妻共同债务处理。但夫妻一方能够证明债权人与债务人明确约定为个人债务，或者能够证明属于婚姻法第十九条第三款规定情形的除外。

　　结合你的具体情况，你只有证明张某与你丈夫发生金钱往来时，知道你们夫妻之间关于财产的协议，或者证明张某与你丈夫明确约定过该债务属于你丈夫的个人债务时，才可以免除还款责任。            
Q:父母有义务为孩子准备婚房吗？
A:
            	　　问：由于我和丈夫感情不合，且双方发达不成离婚协议，便想到法院起诉离婚。我儿子今年15岁，丈夫提出孩子归他抚养，扶养费也由他承担。但丈夫说孩子越来越大，再过几年就要结婚了，按照农村的习俗，父母得为儿子结婚盖房子，因此要求我支付儿子的婚房钱。我觉得丈夫这样的要求不合理，但又不知道相关法律是如何规定的。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 焦作马村区　赵某

　　答：《中华人民共和国婚姻法》规定，父母对子女有抚养教育的义务，父母不履行抚养义务时，未成年的或不能独立生活的子女，有要求父母付给抚养费的权利。离婚后，一方抚养的子女，另一方应负担必要的生活费和教育费的一部分或全部，负担费用的多少和期限的长短，由双方协议；协议不成时，由人民法院判决。《最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》若干问题的司法解释（一）》规定，“不能独立生活的子女”，是指尚在校接受高中及其以下学历教育，或者丧失或未完全丧失劳动能力等非因主观原因而无法维持正常生活的成年子女。“抚养费”包括子女生活费、教育费、医疗费等费用。而赵女士所说的子女的婚房钱并不是父母的法定义务，父母没有义务为孩子准备婚房，对于赵女士丈夫的要求法院将不予支持。

　　作者单位：河南省焦作市马村区人民法院            
Q:村干部侵吞公款的行为构成贪污罪吗？
A:
            	　　问：村干部侵吞公款的行为构成贪污罪吗？

　　答：《刑法》第九十三条第二款规定，国有公司、企业、事业单位、人民团体汇总从事公务的人员和国家机关、国有公司、企业、事业单位委派到非国有公司、企业、事业单位、社会团体从事公务的人员，以及其他依照法律从事公务的人员，以国家工作人员论。

　　全国人民代表大会常务委员会《关于〈中华人民共和国刑法〉第九十三条第二款的解释》规定，村委会等村基层组织人员协助人民政府从事下列行政管理工作，属于刑法第九十三条第二款规定的“其他依照法律从事公务的人员”：（一）救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、救济款物的管理；（二）社会捐助公益事业款物的管理；（三）国有土地的经营和管理；（四）土地征用补偿费用的管理；（五）代征、代缴税款；（六）有关计划生育、户籍、征兵工作；（七）协助人民政府从事的其他行政管理工作。

　　村民委员会等村基层组织人员从事前款规定的公务，利用职务上的便利，非法占有公共财物、挪用公款、索取他人财物或者非法收受他人财物，构成犯罪的，适用刑法第三百八十二条和第三百八十三条贪污罪、第三百八十四条挪用公款罪、第三百八十五条和第三百八十六条受贿罪的规定。

　　贪污罪的犯罪主体是特殊主体，即必须是国家工作人员。从以上规定来看，村党支部、村委会和村经联社、经济合作社、农工商联合企业等掌管村经济活动的组织的人员在从事《解释》第（一）-（七）等行政管理工作时，属于国家工作人员。如果有侵吞相关钱款的行为，应当以贪污罪论处。

　　作者单位：北京铁路运输中级法院            
Q:债权人的债权人能直接向我主张权利吗？
A:
            	　　问：2012年9月我因资金周转不开，向朋友刘某借款10万元，当时约定使用三个月。到期后，刘某一直未向我讨要，我也没还。2013年8月，因刘某欠赵某15万元拒不归还，赵某直接向法院起诉我，请求法院判决我代刘某偿还赵某10万元。请问赵某有权直接起诉我，向我主张10万元吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　马村区郑某

　　答：当然可以，赵某行使的是法律规定的其依法享有的代位清偿权。

　　根据我国《合同法》第七十三条规定，因债务人怠于行使其到期债权，对债权人造成损害的，债权人可以向人民法院请求以自己的名义代位行使债务人的债权，但该债权专属于债务人自身的除外。如你所述，赵某作为刘某的债权人，发现刘某在你处有10万元的到期债权，而刘某又不积极主张该债权，刘某的消极行为，对赵某而言，已经造成自身债权的损害。且赵某在刘某处的债权为15万元，而你欠刘某10万元，刘某的债权未超过赵某在刘某处的债权，故赵某依法可以直接向法院起诉，主张由你代刘某偿还赵某10万元。　

　　作者单位：河南省焦作市马村区人民法院            
Q:房屋“托管”有风险 选择中介需谨慎
A:
            	　　随着房地产市场不断升温，许多房地产经纪公司，即众人熟知的中介公司，如雨后春笋般涌现，并逐渐掌握绝大部分二手房屋出租市场。在这种背景下，许多欲出租房屋的人，多数选择将房屋委托给中介公司代理出租，即大家熟知的房屋“托管”，因为这样既能尽快将房屋出租，也能节省时间，但殊不知，此种方式存在许多问题，可能会给自己招来许多烦恼，甚至法律纠纷。

　　　　　　　　　　　　　　　　租金代收代付

　　2011年5月，于某与中介公司签订房屋出租委托合同，将一居室委托出租，租期1年，月租金2500元，支付方式为代收代付，即由中介公司收取租户房租，再向于某支付房租。合同签订当日，中介公司给付三个月租金和一个月押金。一个月后，中介公司将房屋以每月2700元出租给饶某。后中介公司一直未给付剩余租金，直至租期届满，中介公司仍未给付租金。于某找到饶某，要求给付租金，但饶某以与于某未签有租赁协议且已将全部房租给付中介公司为由不同意再支付租金。无奈，于某将中介公司及饶某诉至法院，要求中介公司给付剩余租金，饶某承担连带给付责任。最后，法院判决中介公司向于某支付拖欠的房租，驳回于某要求饶某连带给付租金的诉讼请求。

　　　　　　　　　　　　　　　　 擅自拆改房屋结构

　　2009年12月，王某将一套三居室委托给中介公司代理出租，租期1年，月租金3300元，并明确约定中介公司应合法、合理、安全出租并管理房屋，维持现有房屋现状，未经同意，不得擅自拆改房屋结构，不得打隔断，不得将卫生间、阳台作为卧室出租。合同签订后，中介公司在房屋中增设隔断，将上述房屋分别出租给沈某等5户。租住期间，沈某居住房间内的电暖气长时间通电导致电气线路故障引发火灾，致使房屋受损严重。为此，王某将中介公司诉至法院要求解除合同，中介公司交还房屋，并赔偿房屋修复、家具家电等损失。最后，法院判决解除合同，中介公司交还房屋，并赔偿王某各项损失共计4.3万余元。

　　　　　　　　　　　　　　　　中介公司频繁变更

　　2011年5月，刘某找到一家不知名的中介公司A，要求公司代理出租房屋。商谈后，双方签订房屋出租委托代理合同，约定由中介公司A负责房屋出租代理事宜，租期1年，月租金4200元，支付方式押一付三，代收代付房租。某日，刘某找到中介公司A要求给付租金，中介公司A答复称公司已更换老板，拒绝给付租金。刘某找到承租人，将房屋收回。但中介公司A仍拖欠租金，故刘某将中介公司A诉至法院。被告以刘某起诉的被告名称有误为由拒绝应诉。经查，中介公司经二次名称变更，现公司名称为中介公司C。无奈，刘某再次起诉中介公司C，要求中介公司C给付拖欠的租金、燃气费及水费。最后，法院判决中介公司C给付刘某拖欠的租金、燃气费及水费共计1.5万余元。

　　法官提醒：作为房屋出租委托方，最关心的问题有两个：一是能否按时足额收到租金；二是在租期届满时能否按交付时的原状收回房屋。回看以上三个案例，主要有以下二个特点：一是中介公司有违约现象，为多赚取租金差价，中介公司擅自改变房屋结构、违反约定转租他人，另外，中介公司还拒付或延付租金，甚至多次更名逃避责任，致使出租方不能按时足额收到租金；二是出租方在房屋的出租、管理中存在问题，例如未慎重选择中介公司、将房屋出租后坐等收租金，忽略对房屋的管理等等。

　　法官提醒，为维护自身合法权益不受侵害，作为出租委托方，应注意以下几点：

　　一是选择具有租赁代理资质且市场信誉好的房地产经纪机构，因为这些机构在合同履行过程中能较好地遵守合同约定，即便产生纠纷，也能快速合理解决。

　　二是出租期间，应时常去查看出租房屋，确认中介公司是否存在擅自拆改房屋结构、违反合同约定转租，承租人是否有不正当使用房屋、损毁房屋附属设施设备等违约行为，一旦发现上述问题，应及时寻求救济途径，避免造成更大损失。

　　三是签约时，尽量选择租赁双方自行划转租金的支付方式，而不是选择代收代付方式，因为后种支付方式不仅给予中介公司加价出租、拆改房屋出租等赚取差价的机会，更重要的是还给中介公司拒付、延付租金留下可趁之机，使出租方的权益受到损害。            
Q:对子女的探望权可否通过申请法院强制执行得以保护？
A:
            	　　问：2012年我与妻子离婚，法院判决女儿由母亲抚养，每月我有两次探望的权利。自2013年起，孩子的母亲找各种理由不让我看孩子，请问我能对她提起诉讼吗？如果胜诉我可以申请强制执行吗？

　　答：根据《中华人民共和国婚姻法》第36条、第38条以及最高人民法院《关于适用<中华人民共和国婚姻法>若干问题的解释（一）》第24条至26条的相关规定，父母与子女的关系不因离婚而解除，离婚后父母对子女的抚养权利是平等的，子女随父方或母方共同生活只是父母对子女抚养形式的变化，并不影响父母对子女的权利和义务。不直接抚养子女的一方享有探望子女的权利，直接抚养子女的一方有让非直接抚养子女的一方探望子女的义务。对不履行义务的，相对人有权向人民法院提起诉讼。人民法院依法作出有关探望子女的判决和裁定后，当事人拒不执行的，由人民法院依法强制执行。有关个人和单位应负协助执行的责任。对拒不执行协助的个人和单位，人民法院可以采取拘留、罚款等强制措施，但不能对子女的人身、探望行为进行强制执行。            
Q:就餐被烫伤应向谁主张损失赔偿？
A:
            	　　问：2013年8月，我与朋友到某酒店就餐，就餐中邻桌顾客王某因地板湿滑不慎滑倒，将热汤撒到我的腿上，致使我的腿部烫伤，我现在要到法院起诉，请问我该向谁主张损失赔偿呢？

　　答：根据《中华人民共和国侵权责任法》第37条规定，宾馆、商场、银行、车站、娱乐场所等公共场所的管理人或者群众性活动的组织者，未尽到安全保障义务，造成他人损害的，应当承担侵权责任。因第三人的行为造成他人损害的，由第三人承担侵权责任；管理人或者组织者未尽到安全保障义务的，承担相应的补充责任。

　　在这起纠纷中，你被烫伤是顾客王某造成的，但王某不慎滑倒因利豪酒店地板湿滑引起的，所以，作为公共场所管理者的利豪酒店实际上并未尽到应有的安全保障义务，在王某对你承担侵权责任的同时，利豪酒店应承担相应的补充赔偿责任。由于利豪酒店是在王某承担侵权责任的基础上承担补充赔偿责任，若你要起诉，王某和利豪酒店应为共同被告，只有将两诉合并审理，才能在二被告间合理地确定赔偿责任的分担问题。所以王某和利豪酒店应为共同被告。            
Q:老公婚前房产，婚后赠与我，离婚后属于谁？
A:
            	　　问：我是一名乡村女教师,结婚前没有什么财产。我老公家境富有，是家中独子。老公在结婚前自己买了一套房子，和我婚后相处融洽，我和老公结婚后，老公说把那婚前那套房子作为结婚二周年纪念物赠与我，但是好久不长，由于我们经济消费观的不同，导致我们经常为花销吵架，最终我们觉得感情被磨灭，不想生活在一起。现在我们准备离婚，赠与我的房屋没过户，这房屋属于谁？

　　 答：夫妻关系存续期间约定将一方所有的房产赠与另一方，也就是夫妻之间的赠与行为，虽然双方达成了有效的协议，但因未办理房屋变更登记手续，依照物权法的规定，房屋所有权尚未转移，而依照合同法关于赠与的规定，是完全可以撤销的，这与婚姻法的规定并不矛盾。因此，尚未办理房产过户手续的赠与，房产赠与人可以随时撤销赠与，对赠与房产一方离婚时主张撤销赠与合同的请求法院应予支持。

　　所以，由于房屋是你老公婚前财产，虽然赠与你，但没有办理过户手续，你老公可以随时撤销赠与，撤销赠与后，房屋属于你老公。　　作者单位：重庆市丰都县人民法院            
Q:撤诉后又起诉，法院是否受理？
A:
            	　　问：被告董某驾驶的车辆与蓝某驾驶的车辆发生碰撞，造成原告欧某的亲属陶某死亡的交通事故死亡，经事故责任认定，被告承担次要责任，后经外地法院刑事附带民事判决书确定，原告的损失为39万多元，其中保险公司赔偿30多万元，被告承担8万多元，判决下达后，原告多次要求被告按照判决书支付赔偿款，但被告拒绝支付，原告委托了律师向本地法院提起诉讼，法院受理后将开庭传票送达给原告律师，可律师没有把开庭时间告诉原告，造成开庭当天原告及律师未到庭参加诉讼，最后，法院以原告及其代理人经传票传唤无正当理由拒不到庭为由，裁定该案按自动撤诉处理。现在原告要求重新起诉，法院是否受理？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　钟山欧某

　　答：《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十三条规定：“原告经传票传唤，无正当理由拒不到庭的，或者未经法庭许可中途退庭的，可以按撤诉处理；被告反诉的，可以缺席判决。”

　　最高人民法院《关于适用<民事诉讼法>若干问题的意见》第144条规定：“当事人撤诉或人民法院按撤诉处理后，当事人以同一诉讼请求再次起诉的，人民法院应予受理。原告撤诉或者按撤诉处理的离婚案件，没有新情况、新理由，六个月内又起诉的，可比照《民事诉讼法》第一百一十一条第（七）项的规定不予受理。”　　

　　根据上述规定，除了离婚案件需要有新情况、新理由并受六个月的期限限制处，其他案件的撤诉，是可以重新起诉的，只要符合《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条的规定，法院就会受理。作者单位：广西钟山县人民法院            
Q:怎么样预防“一房两卖”
A:
            	　　问：我遇到了一件头疼事，自己十几万元买的房子居然不能住，因为房主一房二卖，在卖给我房子之前已将该房卖给了别人。2012年11月1日，我与房主张某签订了住房买卖协议，张某将自己的一套91平方米的房子卖给我，总价16万余元。协议签订后，我分两次将房款付清。之后，双方又签订一份购房协议，约定张某保证在2013年6月将房屋交给我，并办理完房产过户手续；如一方反悔，须赔偿对方5万元。2013年6月，我要求张某交房，张某称无法交房，说已将该房子卖给哥哥了。张某虽口头同意将房款和赔偿款返还我，但在返还我购房款6万余元后，余款一直没有返还。我该怎么办？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 焦作市马村区　王某

　　答： 我国《合同法》规定，合同无效或者被撤销后，因该合同取得的财产，应当予以返还；不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方因此所受到的损失，双方都有过错的，应当各自承担相应的责任。当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。张某在明知自己无法履行与你签订的购房协议的情况下，仍与你签订购房协议，导致购房协议无法履行，张某明显存在过错。所以，张某应当返还你购房款，并承担相应的违约责任。

　　法官在此提醒大家，现在房地产市场上一房二卖的情况时有发生。本案是一个典型的一房二卖的案例，买房者在购买二手房时，法律意识不强，没有采取有效的防范措施。那么，购房者如何防止一房二卖呢？

　　一是购房者要进行产权调查。交易中心通常备有房屋的原始记录，包含房屋所有的基本信息，如房屋土地状况、产权共有人等。发现房屋产权证上的记载与调查结果不相符时，购房者要注意了，卖房者有可能是一房二卖。

　　二是提存房屋产权证。签订买卖合同后，若未办理过户手续，房屋产权证仍由卖房者持有。有些购房者看到房屋产权证后，会误认为产权仍为卖房者所有，为卖房者一房二卖提供了便利。购房者可要求卖房者将房屋产权证提存在第三人处，待办理过户时，再从第三人处取出。

　　三是购房者要在交易中心登记后，再向业主支付首付款。这样可以避免某些人将房屋一房二卖后，再诈骗购房者的购房款。

　　作者单位：河南省焦作市马村区人民法院            
Q:户口未迁出的出嫁女能否分得土地补偿款？
A:
            	　　问：我是黎川县某村村民，2009年嫁到邻村，婚后我一直在娘家生活，既未办理户口迁出手续，也未在男方所在村分得承包地。2011年国家因铁路建设需要征收了我娘家所在村的部分山、田，并给了该村一笔土地征用补偿款。但村委会经民主讨论，确定了土地补偿分配方案，对于死亡、出嫁人员、非农户口不能参加分配。按照这个标准，我就没有资格分得土地补偿款。请问，我可以分得土地征用补偿款吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　黎川 江某

　　答：你好，根据法律规定你可以分得土地补偿款。因为《中华人民共和国农村土地承包法》第三十条的规定：“承包期内，妇女结婚，在新居住地未取得承包地的，发包方不得收回其原承包地；妇女离婚或者丧偶，仍在原居住地生活或者不在原居住地生活但在新居住地未取得承包地的，发包方不得收回其原承包地。”《最高人民法院关于审理涉及农村土地承包纠纷案件适用法律问题的解释》第二十四条规定：“农村集体经济组织或者村民委员会、村民小组，可以依照法律规定的民主议定程序，决定在本集体经济组织内部分配已经收到的土地补偿费。征地补偿安置方案确定时已经具有本集体经济组织成员资格的人，请求支付相应份额的，应予支持。”根据你描述的情况看，你出嫁后其户口一直没有迁出，且在新居住地没有获得承包地，所以你仍具有该村民组织成员资格。因此，你有权获得相应的土地补偿款份额。

　　作者单位：江西省黎川县人民法院            
Q:恋爱期间赠与巨额财物，分手后需要返还吗？
A:
            	　　问：我朋友郑某与何某恋爱期间，何某多次以不同理由向郑某索要现金，郑某为了巩固双方的感情，按照对方的要求给付其现金共计四万余元。此后何某以感情破裂为由要求与郑某分手。郑某要求对方返还该四万元款项。何某则认为钱是郑某自愿赠与的，因此拒绝返还。请问，郑某的要求能得到法律支持吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 南丰　　　 陆某

　　答：男女双方在恋爱期间形成一种特殊的社会关系，这种关系包含人身关系和财产关系，法律对其人身关系不予保护，但对基于此基础形成的财产关系予以保护。因为恋爱期间，特别是婚约期间的财物送往，看上去是赠与，其实与民法上的赠与有一定的区别，往往不是出于当事人的真心，其真实意图是为了缔结婚姻关系。在男女双方恋爱期间，购买衣物、食品等必需品属日常生活的一部分，价值很小，在不能证明系为结婚而特意购买等情况下，应认定为一般的赠与。而对于以结婚为目的的而赠送的贵重财物，应当认定为不当得利。在赠送财物的过程中，虽然财产权利已转移，但是如果产生财产转移的原因未发生，当事人所期待的结婚目的未能达到，那么受赠人就缺乏占有财物的合法原因。据你陈述，郑某是以结婚为目的而与对方进行交往的，他为了巩固双方的恋爱关系，按照女方的要求向何某给付现金的行为，符合以结婚为目的的附解除条件的赠与行为，当结婚目的未能达成时，这种赠与的解除条件即已经实现。当接受赠与的一方拒不返还赠与财产时，则构成不当得利，依照相关法律规定，接受赠与的何某应当返还该笔巨额财产。

　　因此，郑某与何某双方并未依登记缔约婚姻关系，故受赠人的这种占有行为属于不当得利，赠与人可请求返还，受赠人则负有返还全部财物的义务。

　　 作者单位：江西省南丰县人民法院            
Q:借车给朋友发生交通事故，车主是否承担责任？
A:
            	　　问：我和杨某系好朋友关系。2013年1月8日，为了上班方便，我购买了一辆新轿车，已经办理了入户和保险手续。2013年3月5日，我的好朋友杨某家里有事，要和我借车与其兄弟一起回家，我知道他有驾驶证，碍于朋友之间的面子就把车借给他了。回家的途中，在超车时其与一辆摩托车发生碰撞，当场造成摩托车的车主死亡的重大交通事故。事故发生后，双方经交警部门调解，未能达成赔偿协议。于是，摩托车车主的家属把我朋友杨某和我一起告上了法庭，要求我与杨某一起承担赔偿责任。请问，我是否应该承担赔偿责任？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　凌云　张东

　　答：我国《侵权责任法》第四十九条明确规定：“因租赁、借用等情形机动车所有人与使用人不是同一人时，发生交通事故后属于该机动车一方责任的，由保险公司在机动车强制保险责任限额范围内予以赔偿。不足部分，由机动车使用人承担赔偿责任；机动车所有人对损害的发生有过错的，承担相应的赔偿责任。”据此，如果车主没有任何过错，不能要求车主承担责任。除非车主明知借车人没有驾驶证照或者借出的车辆存在安全隐患仍将车辆出借，此时车主应承担相应赔偿责任。从上述你所说的情况来看，你出借车辆时你朋友没有醉酒、你出借的车辆手续齐全也不存在安全隐患，且你的朋友也有驾驶证，所以你不存在任何过错，根据法律规定你不用承担赔偿责任。

　　作者单位：广西凌云县人民法院            
Q:邻居家狗故意取名和我儿子姓名一样，可以告邻居吗？
A:
            	　　问：我是李某，家住农村，和蔡某是邻居，我家修房子挖排水沟，蔡某认为排水沟占了他家的宅基地，为此双方大吵了几架，因此两家一直有矛盾，我有个儿子四岁叫李小明，后来蔡某家的母狗生了小狗，故意取名叫李小明。蔡某出门便把狗带上，不停的叫李小明李小明，使全村人知道蔡家的小狗和我家儿子同名，借此奚落我儿子。全村人为此经常嘲笑我的儿子，周围的人都说我儿子和狗一个姓名。我儿子因此整日闷闷不乐，不愿意出门。请问，我可以去法院告蔡某吗？我去法院以什么理由告他？

　　答：可以到法院提起诉讼。以侵犯名誉权为案由起诉。

　　所谓侵犯名誉权，是人们依法享有的对自己所获得的客观社会评价、派出他人侵害的权利。名誉权主要表现为名誉利益支配权和名誉维护权。侵犯名誉权的行为可以表现为侮辱。侮辱是指故意通过语言、文字或者行为禁止等方式贬低他人人格、毁损他人名誉的行为。侮辱行为的主观状态应当是故意，其方式可以是语言、书面文字或者行为举止，也可以是上述集中方式的混合。

　　蔡某以狗与你儿子同名的方式进行侮辱，存在故意贬低他人人格、毁损他人名誉的行为，而且影响到你儿子的生活，侵犯了你儿子的名誉权。由于你儿子未成年，你可以作为他的监护人和法定代理人到当地法院提起诉讼。

　　作者单位：重庆市丰都县人民法院            
Q:司机占有遗失物索要酬金的行为合法吗？
A:
            	　　问：我亲戚廖某乘坐马某的出租车回家，临下车时因忙着接电话，将随身携带的公文包遗忘在了对方车上，被马某捡到了，包内有现金、银行卡、身份证等物品。后来，马某打电话告知廖某想要拿回包，需给付报酬3000元，否则就将证件等损毁。请问，该司机索要酬金的行为合法吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　南丰　薛某

　　答：我国物权法第109条规定：“拾得遗失物，应当返还权利人。拾得人应当及时通知权利人领取，或者送交公安等有关部门。”该法第112条第1款规定:“权利人领取遗失物时，应当向拾得人或者有关部门支付保管遗失物等支出的必要费用。”第2款同时规定：“权利人悬赏寻找遗失物的，领取遗失物时应当按照承诺履行义务。”因此，在失主悬赏的情况下，拾得人可以要求失主支付酬金，失主应当按承诺支付；在未悬赏的情况下，拾得人也可以要求失主支付费用，但该费用并非酬金，而是保管遗失物时所支出的必要费用，如误工费、交通费等。如你描述，马某索要的高额酬金并非是他合法的或应得的收入，他借归还失物强索酬金明显想非法占有不该属于自己的钱财，侵犯了廖某私人财产的所有权。同时，他利用对方的着急心理借机索要钱财，迫使失主接受无理条件，带有明显的要挟因素，且强行索要现金数额较大，达到了敲诈勒索罪的立案标准。

　　因此，马某在拾得你亲戚廖某财物后，以将证件等损毁相要挟，迫使对方支付大额现金，已经涉嫌敲诈勒索罪。建议你立即向公安机关报案，以维护自身的合法权益。

　　作者单位：江西省南丰县人民法院            
Q:牙事无小事维权细分析
A:
            	　　9月20日是全国爱牙日，这一节日的设定是通过爱牙日活动，普及牙病防治知识，提高民众对牙齿的保护意识。在这个特殊的日子里，法官为您梳理几类审判实践中常遇到的牙损伤维权案例，为您在忍受牙痛的时候减少一份被侵权的精神痛苦。

　　类型一：机动车交通事故导致受害人牙损伤的由行为人承担侵权责任

　　2012年7月5日22时，在北京市海淀区北太平路16 号院门前，陶先生驾驶的车辆将廖小姐撞伤，经医院诊断为：右二牙折、右一牙震荡。右二牙花费种牙费15000元，右一牙治疗花费8000元。事故经交警部门认定，陶先生负全部责任。后，廖小姐将陶先生和天元汽车保险公司作为共同被告诉至法院，要求对事故承担赔偿责任。

　　【法官析法】上述案件属于机动车交通事故责任纠纷。机动车发生交通事故造成人身伤亡、财产损失的，由保险公司在交强险责任限额范围内予以赔偿；不足的部分，按照下列规定承担赔偿责任：（一）机动车之间发生交通事故的，由有过错的一方承担责任；双方都有过错的，按照各自过错的比例分担责任。（二）机动车与非机动车驾驶人、行人之间发生交通事故，非机动车驾驶人、行人没有过错的，由机动车一方承担赔偿责任；有证据证明非机动车驾驶人、行人有过错的，根据过错程度适当减轻机动车一方的赔偿责任；机动车一方没有过错的，承担不超过百分之十的赔偿责任。上述案件中，事故经认定，陶先生负全部责任。车辆在保险公司投保交强险，交通事故发生在保险期限内，保险公司应当按照该保险责任限额予以理赔

　　类型二：如认为医生违反诊疗规范造成牙齿治疗失败可用医疗过错鉴定予以佐证

　　【案例】张小姐于2011年1月17日至被告北京精华医院口腔科就诊。就诊理由是过去曾经补的一颗牙的填充物有脱落，需要重新补牙。医生随后为张小姐做了一次性填充治疗。此后，张小姐经常牙齿疼痛，十个月后，张小姐再去精华医院口腔科就诊诊断为牙髓炎，并进行根管治疗。张小姐认为，应为医生第一次为其诊断时违反诊疗常规，没有进行询问病史，也没有进行任何必要的检查，如温度测、电活力测、扣诊、探诊、X片，造成了以后的牙齿疼痛、牙髓受损。故，张小姐将精华医院告上法庭要求其承担1万元的赔偿责任。

　　【法官析法】患者在诊疗活动中受到损害，医疗机构及其医务人员有过错的，由医疗机构承担赔偿责任。上述案件中，根据门诊手册的记载，第一次张小姐因牙齿填充物脱落到医院处就诊，医院诊断为深龋，根据当时诊断情况未能认定张小姐牙髓受损，医院对牙齿进行填充治疗，符合诊疗常规。张小姐应证明自己的牙髓炎与医院错误的诊疗行为之间有因果关系。但是本案在审理中，经过法官的释明，张小姐表示不申请对精华医院的诊疗行为进行医疗过错鉴定。最后法院认为张小姐的主张证据不足，驳回了张小姐的诉讼请求。

　　类型三：乘坐出租车遇事故致使牙损伤可向出租车公司索赔

　　【案例】12月20日20时许，孙先生乘坐刘海驾驶的相约汽车公司的出租车由南向北行驶至怀柔区右堤路时，该车前部与一辆小货车前部相撞，致使孙先生受伤。经诊断为鼻外伤、牙外伤、面部外伤。为此，孙先生支付医疗费1755元，并有交通费、出租车承包费损失、误工费等损失。经认定：在该事故中刘海无责任。刘海是相约汽车公司雇员。后孙先生将汽车公司和刘海作为共同被告诉至法院要求索赔。

　　【法官析法】承运人应当在约定期间或合理期间内将旅客安全运送到约定地点。雇员在从事雇佣活动中致人损害的，雇主应当承担赔偿责任。上述案例中，孙先生在乘坐被告相约汽车公司的出租车过程中发生交通事故，造成身体受伤，其因伤所造成的合理经济损失，汽车公司应予赔偿。司机刘海是相约汽车公司的雇员，且其不存在故意或重大过失，因此应该由汽车公司应承担赔偿责任，刘海不承担赔偿责任。孙先生可以要求汽车公司赔偿其医药费、交通费、出租车承包费损失、误工费等经济损失。            
Q:房产赠与未经过户登记是否发生法律效力？
A:
            	　　问：我叔叔与婶婶结婚后购买了一处房产，此房产登记在我叔叔名下。后我叔叔与婶婶 离婚，双方协议将夫妻共有的房产赠与给婚生儿子小李（现年21周岁），但未办理房屋赠与过户登记。现在我叔叔在外欠债有该Ａ房产进行评估拍卖。请问，房产赠与未经过户登记有没有效力，这套房产到底是我叔叔的还是小李的？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　南丰　聂某

　　答：《中华人民共和国物权法》第九条规定：“不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生法律效力；未经登记，不发生效力，但法律另有规定的除外”。你叔婶在其《离婚协议书》中约定房产归儿子小李所有，该协议实质上为赠与合同。《中华人民共和国合同法》第一百八十七条规定：“赠与的财产依法需要办理登记等手续的，应当办理有关手续。”因此，在房屋过户登记之前，房产赠与合同虽然成立，但并未产生不动产所有权转移之法律效力。所以，该房产尚未办理产权变更登记，房屋的所有权仍属于原户主，即你的叔叔。

　　《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第二条规定：“人民法院可以查封、扣押、冻结被执行人占有的动产、登记在被执行人名下的不动产、特定动产及其他财产权。” 房产登记在你叔叔名下，且你叔叔为其所有权人，因此法院对其采取强制执行措施符合法律规定。

　　作者单位：江西省南丰县人民法院            
Q:实行AA制的夫妻，在离婚时能否得到对方补偿？
A:
            	　　答：李某和陈某系夫妻关系，两人结婚时就书面约定实行AA制，各自的财产归各自所有。陈某之母由于早年出车祸导致瘫痪，长期卧倒在床，由于李某的上班时间较为自由，于是其主动承担起了照顾陈某之母的重任，且家务也都为其承担。后双方因感情不和打算离婚，李某觉得自己对家庭的付出比较多，希望得到陈某的补偿，其要求能否得到法律支持？

　　就一般而言，如果夫妻约定婚姻关系存续期间所得的财产归各自所得的，应尊重其约定，在离婚时夫妻一方不得对另一方的财产提出请求。但为了照顾在家庭中付出较多的一方的利益，《中华人民共和国婚姻法》第四十条明确规定“夫妻书面约定婚姻关系存续期间所得的财产归各自所有，一方因抚养子女、照料老人、协助另一方工作等付出较多义务的，有权向另一方请求补偿，另一方应予以补偿”。

　　具体在本案中，李某在照顾老人、照料家庭等方面付出了较多的义务，理应得到陈某相应的补偿。但其也需提供其在照顾老人、照料家庭等方面付出较多义务的证据，否则法院也难以对其给予支持。

　　作者单位：重庆市丰都县人民法院            
Q:工程层层分包中雇员受伤谁来担责？
A:
            	　　问：柯某是我同村老乡，在当地搞建筑很多年，虽然没有相应资质，但请他搞工程的还挺多。今年3月，他从永固公司处承包到一项工程，而该工程又是县城某建筑公司分包给无资质的永固公司的。柯某于是雇我帮他施工，在一次清理搅拌机的过程中，我被突然转动的搅拌机切伤，造成六级伤残。出院后，我多次找到包工头柯某及两家公司，但三方相互推诿，拒绝承担责任。请问：这种情况下，我该找谁赔偿呢？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 南丰 小叶

　　答：我国《合同法》第二百七十二条规定：“……承包人不得将其承包的全部建设工程转包给第三人或者将其承包的全部建设工程肢解以后以分包的名义分别转包给第三人。禁止承包人将工程分包给不具备相应资质条件的单位。禁止分包单位将其承包的工程再分包。建设工程主体结构的施工必须由承包人自行完成。”同时，依照最高院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十一条规定：“……雇员在从事雇佣活动中因安全生产事故遭受人身损害，发包人、分包人知道或者应当知道接受发包或者分包业务的雇主没有相应资质或者安全生产条件的，应当与雇主承担连带赔偿责任。”综上可以看出，总承包人需对施工现场的安全生产负总责，如果总承包人明知建筑施工承包人没有相应的资质或者不具备安全生产条件的，总承包人应当对劳动者受到人身损害承担连带责任。据你描述，你是柯某雇来进行现场施工的，双方约定了工资报酬，故两者形成雇佣关系。你在从事雇佣活动时遭受人身损害，主观上并无重大过失或故意，柯某作为雇主应当承担赔偿责任。另一方面，某建筑公司将工程分包给没有资质的永固公司，永固公司又分包给没有资质的柯某，两家公司具有一定的过错，故发包方某建筑公司、永固公司应与柯某一起承担连带赔偿责任。

　　因此，工程总承包企业将工程违反规定发包、分包给不具备用工主体资格的组织和个人，应承担连带赔偿责任，故包工头柯某应赔偿你的各项经济损失，发包方某建筑公司、永固公司负连带赔偿责任。

　　作者单位：江西省南丰县人民法院            
Q:给别人帮忙刨树造成瘫痪谁担责？
A:
            	　　问：我和邻居张小军等人在村里大街上说话，这时正在砍树的王大成找到我，让我帮他们扶树，于是我就答应帮忙，就在我正在扶树时因王大成没有将捆树的绳子扣紧，造成绳子脱开，大树将我砸倒在地，因伤势严重我当场昏迷不醒，后我被他们送到医院救治。我虽然保住了生命，但至今身体仍高度瘫痪，大小便失禁，生活无法自理。如今，住院已花去十几万元，我们一家的生活都陷入困境。我想请求王大成承担赔偿责任。请问，我请求由砍树人赔偿我的损失能否得到支持？

　　答：可以获得支持。根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十四条规定，帮工人因帮工活动遭受人身损害的，被帮工人应当承担赔偿责任。被帮工人明确拒绝帮工的，不承担赔偿责任，但可以在受益范围内予以适当补偿。帮工人因第三人侵权遭受人身损害的，由第三人承担赔偿责任。第三人不能确定或者没有赔偿能力的，可以由被帮工人予以适当补偿。因王大成是在砍树时请你帮忙扶树，所以你在帮工活动中遭受的人身损害，就应该由王大成承担赔偿责任。

　　作者单位：河南省焦作市马村区人民法院            
Q:租期未到房子却被卖，买房人可否强制要求租客搬离？
A:
            	　　问：我于2013年1月与温某签订了一份租房协议，租期为两年，岂料温某于2013年6月将房子卖给了刘某，现刘某直接告知我，要求我一个月内搬离，不然强制驱离我们一家，我们该怎么维护自己的权益？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　萍乡　夏某

　　答：您好，依据《合同法》第229条规定“租赁物在租赁期间发生所有权变动的，不影响租赁合同的效力”和《最高人民法院关于贯彻执行〈中华人民共和国民法通则〉若干问题的意见（试行）》第119条第二款规定“私有房屋在租赁期内，因买卖、赠与或者继承发生房屋产权转移的，原租赁合同对承租人和新房主继续有效”，故刘某无权要求你们进行搬离，你们可以继续承租该房屋至租期到期为止。

　　作者单位：江西省萍乡市中级人民法院            
Q:离婚后孩子由我抚养，我能更改子女的姓氏吗？
A:
            	　　问：我与夏某离婚后，孩子夏某某由我抚养，现我已改嫁罗某，我可以将孩子改名为罗某某吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　南丰　蓝某

　　　答：你好，最高人民法院关于人民法院审理离婚案件处理子女抚养问题的若干具体意见第十九条规定，父母不得因子女变更姓氏而拒付子女抚育费。父或母一方擅自将子女姓氏为继母或继父姓氏而引起纠纷的，应责令恢复原姓氏。父母一方若要改换未成年子女的姓氏，需同另一方协商，否则就是侵犯了子女的改名权。所以，如果你要将孩子的姓氏更改的话，应事先征询夏某某的意见，如果你们协商一致，夏某某同意更改孩子夏某某姓氏为罗某某就可以，如果他不同意更改孩子姓氏，那么你就不能擅自更改子女的姓氏。

　　作者：江西省南丰县人民法院            
Q:夫妻之间借款，离婚后是否需偿还？
A:
            	　　问：2008年我与丈夫结婚，当时并签订了一份婚前协议书，约定双方婚前各自的房屋和车辆归各自所有。婚后，双方由于在处理家庭问题上逐渐产生矛盾，以致夫妻感情越来越淡薄，于是双方于2012年协议离婚了。当时在婚姻关系存续期间我曾向丈夫借款2万元，现在他起诉我要求还款，是否需要偿还？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 萍乡　 周某

　　答：根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（三）》第十六条之规定“夫妻之间订立借款协议，以夫妻共同财产出借给一方从事个人经营活动或用于其他个人事务的，应视为双方约定处分夫妻共同财产的行为，离婚时可按照借款协议的约定处理。”你俩虽然在婚前有婚前协议，约定了婚前各自的房屋和车辆归各自所有，但并没有约定婚姻关系存续期间的财产处分，故双方婚姻关系存续期间的财产应按法定财产制，即夫妻共同财产处理。因此，这2万元则为你俩当初的共同财产，你只需偿还你丈夫1万元即可。

　　作者单位：江西省萍乡市中级人民法院            
Q:就餐时电动车被盗饭店有责任吗？
A:
            	　　问：我在县城步行街某饭店出席婚宴就餐时，将一辆雅迪电动车停放在饭店门前停车位处，并告知饭店门口保安帮助看管，然后走进店内吃饭。就餐后出来发现电动车被盗，我与饭店多次交涉赔偿一事，对方以“停车落锁，丢失自负”为由拒绝赔偿。请问这种情况下，饭店有赔偿责任吗？

　　答：我国消费者权益保护法第7条第2款规定“消费者有权要求经营者提供的商品和服务，符合保障人身、财产安全的要求。”如你描述，你到饭店就餐，就与对方形成以饮食服务为内容的消费服务法律关系。在这类消费合同关系中，消费者与经营者之间存在吃饭的主消费关系，在主消费关系过程中，经营者向消费者提供了车辆停放的附属服务，所以，不管有没有收停车费，饭店都有义务保证停车的安全，在服务期间造成消费者财产损害的，应当按照消费者的要求承担民事责任。饭店在门前设“停车落锁，丢失自负”告示牌，违反了消费者权益保护法第24条“经营者不得以格式合同、通知、声明、店堂告示等方式作出对消费者不公平、不合理的规定，或者减轻、免除其损害消费者合法权益应当承担的民事责任”的规定，系无效条款，不能免除其相应赔偿责任。

　　因此，你到饭店消费，与对方形成了消费合同关系，你将自己的财产，即电动车交给饭店保管，饭店就对车辆有了法定的保管义务，其应对你电动车的丢失承担相应的赔偿责任。

　　作者单位：江西省南丰县人民法院            
Q:对道路交通事故责任认定书不服可以提起诉讼吗？
A:
            	　　问：我表弟周某驾驶一摩托车与郭某骑行的自行车相撞，致郭某受伤，花去医疗费2万余元。事后，郭某向某县公安局交警大队报案，当民警到达时，周某与郭某达成协议而撤案，交警因此返回未出现场。后因郭某伤势严重，要求处理。交警经调查后作出道路交通事故责任认定，周某负事故全责。周某不服向市交警大队申请重新认定，认定依据为肇事后双方未及时报案想私了，周某与郭某负同等责任。郭某不服，他可以向法院提起诉讼吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 南丰　 刘某

　　答：道路交通事故责任认定是一种具体行政行为。 《最高人民法院关于执行〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题的解释》（2000年3月10日公布实施）第1条规定：“公民、法人或者其他组织对具有国家行政职权的机关和组织及其工作人员的行政行为不服，依法提起诉讼的，属于人民法院行政诉讼的受案范围”的规定，市交通警察大队作出的道路交通事故责任重新认定与周某、郭某有直接的法律上的利害关系，影响他们的权利义务，给他们带来了不利的法律后果。该责任认定符合具体行政行为的特征，是市交通警察大队的行政行为，应当接受人民法院的司法审查，切实保护当事人的合法权益，监督行政机关依法行政。因此，郭某对某市公安局交通警察支队作出的道路交通事帮责任重新认定不服提起诉讼，符合《行政诉讼法》第2条“公民、法人或者其他组织认为行政机关和行政机关工作人员的具体行政行为侵犯其合法权益，有权依照本法向人民法院提起诉讼”和最高人民法院司法解释的规定，依法属于人民法院行政案件的受案范围，人民法院应予立案受理。

　　作者单位：江西省南丰县人民法院            
Q:夫妻单方出卖共有房产，已签合同有效吗？
A:
            	　　问：我和我老婆结婚二十余年，期间，我们共同购买了一套房屋，但登记在我名下。由于最近在闹离婚，老婆在我不知情的情况下擅自将该房子卖给他人（市场价），已经签了合同，对方也付了首付款，但由于被我及时发现而还未办理过户手续。请问我可以主张他们之间签订的合同无效吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　黎川 小王

　　答：你好。可以的。根据我国《婚姻法》第17条的规定：“夫妻在婚姻关系存续期间所得的下列财产，归夫妻共同所有：工资、奖金；生产、经营的收益；知识产权的收益；继承或赠与所得的财产，但本法第十八条第三项规定的除外；其他应当归共同所有的财产。夫妻对共同所有的财产，有平等的处理权。”第19条规定：“夫妻可以约定婚姻关系存续期间所得的财产以及婚前财产归各自所有、共同所有或部分各自所有、部分共同所有。约定应当采用书面形式。”最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（二）》第11条同时规定：“婚姻关系存续期间，下列财产属于婚姻法第17条规定的“其他应当归共同所有的财产”：一方以个人财产投资取得的收益；男女双方实际取得或者应当取得的住房补贴、住房公积金；男女双方实际取得或者应当取得的养老保险金、破产安置补偿费。”因此，根据上述规定，夫妻双方在婚姻关系存续期间，在没有特别约定的情况下，所购房屋应为夫妻共同财产。

　　根据最高人民法院《关于贯彻执行〈民法通则〉若干问题的意见》第89条规定：“在共同共有关系存续期间，部分共有人擅自处分共有财产的，一般应认定无效。但第三人善意、有偿取得该财产的，应当维护第三人的合法权益。”因此，对部分共有人处分共有财产的行为，认定无效是原则，认定有效是例外。根据你描述的情况看，虽然该合同正在履行且对方支付了对价，但由于尚未办理过户手续，故该案不适用善意取得，你可以主张该房屋买卖合同无效。

　　作者单位：江西省黎川县人民法院            
Q:签订劳动合同但未上班是否确立了劳动关系？
A:
            	　　问：我是一煎饼店老板，小王在我店里实习了一个月，感觉做事蛮细心我就与他签订了劳动合同。但是自订立劳动合同后小王从未来煎饼店上过班、也未领取过工资，我也没有取消与小王的劳动合同。请问，这样的情况下小王是否为我店里的员工？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 南丰　小赵

　　答：由于小王没有上过班，与小店没有实际发生过任何的劳动关系，不能因为有劳动合同就认定双方存在劳动关系。劳动关系是指用人单位招用劳动者为其成员，劳动者在用人单位的管理下提供有报酬的劳动而产生的权利义务关系。从这一法条可以看出来，劳动关系的建立，并非只要双方存在劳动合同就存在劳动关系，主要是看企业与用人单位之间是否有实际的用工关系，《中华人民共和国劳动合同法》第七条的规定：用人单位自用工之日起即与劳动者建立劳动关系。

　　劳动关系的确立，要从多方面去确认，不能只从表面形式上分析。一般来讲，确认劳动关系应该从“用人单位”、“劳动行为”、“劳动者”三方面来确立：第一、主体上，单位和劳动者都要符合法律、法规的规定；第二、劳动者受用人单位的劳动管理，从事用人单位安排的有报酬的劳动；第三、劳动者提供的劳动是用人单位业务的组成部分。劳动合同只是劳动者与用人单位确立劳动关系、明确双方权利和义务的一种协议，与劳动关系并不能划等号。 

　　作者单位：江西省南丰县人民法院            
Q:我们能提起公益诉讼吗？
A:
            	　　问：我家孩子吃的奶粉最近查出有质量问题，里面含有不利于孩子身体健康的成份。我周围好多孩子都吃这个牌子的奶粉，我们在一起商量想提起公益诉讼。我想问下，这种情况我们能提起公益诉讼吗？

　　答：新修订的《中华人民共和国民事诉讼法》第55条规定：对污染环境、侵害众多消费者合法权益等损害社会公共利益的行为，法律规定的机关和有关组织可以向人民法院提起诉讼。

　　我国以前的民事诉讼法中只规定与本案有直接利害关系的公民、法人和其他组织才能提起诉讼，也就是说只有实体法上的权利人才能成为程序法中的原告。但是随着生产与服务的社会化程度不断提高，出现了一些民事违法行为，因其自身特点难以进入司法程序追究法律责任，导致公共利益受损而难以得到有效的司法救济，因此，新修订的民事诉讼法中增加了有关公益诉讼的规定，赋予一些国家机关、社会公益组织公益诉讼起诉主体的权利。

　　新修订的民事诉讼法对公益诉讼的案件范围和原告资格进行了明确的规定，公益诉讼受理的案件包括污染环境、侵害众多消费者合法权益等损害社会公共利益的行为，如果涉及的是某些个体利益，则不属于公益诉讼的范围。同时，公益诉讼的原告只能是法律规定的机关和有关组织，而不能是个人。

　　根据上述规定，由于你们不是法律规定的机关和有关组织，不属于法定的公益诉讼的起诉主体，因此不能提公益诉讼，但是如果奶粉有质量问题，对孩子造成了一定的损害，可以一起到法院以个人的身份就此提起诉讼要求厂家、经销商等进行赔偿，维护自己的权益。

　　作者：北京铁路运输中级法院            
Q:伯父抚养侄子多年可否要求经济补偿？
A:
            	　　问：我弟弟葛某与罗某登记结婚，双方生有一男孩，后来两人协议离婚，协议书确定儿子随其父亲葛某生活。2005年我弟弟因车祸过世，罗某明确表示已经再婚，不要这个儿子。我作为大伯心疼侄子，就把小孩接过来共同生活，并由我抚养至今。由于我目前经济也困难，就要求小孩母亲支付这些年来的抚养费用。对方则认为小孩是我自愿抚养，自己不应承担该笔费用。请问这种情况下，我可以要求罗某给予经济补偿吗？

　　答：罗某作为你侄子的亲生母亲，负有抚养小孩的法定义务。在她有监护能力且未被撤销监护资格的情况下，你作为小孩的伯父没有抚养侄子的义务，因此，你和罗某之间构成民法上的无因管理之债。所谓无因管理，是指没有法定的或约定的义务，为避免他人利益受损失，自愿管理他人事务或为他人提供服务的行为。因管理人之进行管理或提供服务而在管理人与本人之间形成的权利义务关系就是无因管理之债。无因管理上的“无因”是指没有法律上的义务，包括约定义务和法定义务。据你描述，你在弟弟过世，侄子母亲又不闻不问的情况下，替对方抚养儿子，该管理行为符合公益目的或公序良俗。由于你并没有抚养侄子的义务，但出于亲情道义抚养小孩多年，其产生的事实利益归属于罗某，因而符合无因管理的构成要件。

　　所以，你侄子的监护责任应由罗某履行，罗某作为受益人应对你抚养其子的行为作出相应的经济补偿。

　　作者单位：江西省南丰县人民法院            
Q:我擅自去堕胎的行为是否会侵犯丈夫的生育权？
A:
            	　　问：我与沈某经人介绍认识不到一个月就登记结婚了，现在我已有身孕3个月，但我与沈某经常因家庭琐事争吵，甚至动手打架，现在我们夫妻感情并不好。所以我不想把孩子生下来，但是沈某不同意。请问，我能擅自去医院堕胎吗，这样会导致离婚吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 南丰　 郭某

　　答：你好，你可以单方终止妊娠。生育权是指公民依法通过两性自然或人工受精受孕、怀胎、分娩以及无性生殖的方法，繁衍养育后代的权利。生育权是一种人格权，具有专属性和支配性，由于男女性别、生理机能和分工的差异，丈夫的生育权只能通过妻子来实现。现在你想在未经你丈夫沈某同意终止妊娠，虽然可能对你们的夫妻感情造成伤害，甚至危及婚姻关系的稳定，但丈夫并不能以本人享有的生育权对抗妻子享有的生育权，故你单方终止妊娠不构成对丈夫生育权的侵犯。

　　法官提示：虽然法律上认定你单方擅自中止妊娠不构成对丈夫生育权的侵犯，但你丈夫可以以此为理由向你提出离婚，所以这会作为离婚的法定理由之一，在调解无效时，人民法院可以按照婚姻法第三十二条“其他导致夫妻感情破裂的情形”的规定判决准予双方离婚。

　　作者单位：江西省南丰县人民法院            
Q:超保证期间的借贷担保，银行向我主张权利有效吗？
A:
            	　　问：2011年11月8日，我为朋友在某银行的一笔贷款提供连带责任担保，借款期间为一年，约定还款日期为2012年11月8日，当时未约定保证期间。2013年8月6日该银行找到我，让我在一份催收通知书上签了字。请问已经超过保证期间，我在催收通知书上的签字，银行还能向我主张权利吗？

　　答：《中华人民共和国担保法》规定的连带责任保证的保证人与债权人未约定保证期间的，保证期间为六个月。在保证期间内，债权人未要求保证人承担保证责任的，保证人免除保证责任。同时，《中华人民共和国担保法司法解释》规定，保证期间不因任何事由发生中断、中止、延长的法律后果。

　　由此可见，保证期间是除斥期间，是根据当事人约定或者法律规定，债权人应当向债务人（在一般保证情况下）或者保证人（在连带保证情况下）主张权利的期间，债权人在该期间内没有主张权利，则保证人不再承担保证责任。除斥期间不适用时效中断，债务人在诉讼时效到期后，在催收通知书上签字，视为诉讼事项中断；但保证人超保证期间，仅仅让保证人签收催收单是不产生保证期间的接续的。因此，对于超保证期间的保证人，银行在发出催收通知书时，除非在催收通知书最后加上一条：“保证人愿意继续提供保证责任，保证期间为2年。”否则，保证人免除保证责任。

　　针对你所讲的情况，如果银行发出的催收通知书上，没有特别注明“保证人愿意继续提供保证责任”字样，银行就不能再向你主张权利。

　　作者单位：河南省焦作市马村区人民法院            
Q:产权登记在出资父母子女名下的房产是夫妻共同财产吗？
A:
            	　　问：江某与谢某登记结婚后，江某的父母出资82万在某小区购置了一商品房，在产权登记的时候明确与明产权人为江某。现江某与谢某要离婚，谢某认为这套商品房系夫妻关系存续期间所得，应为夫妻共同财产，谢某也有一半的产权，请问该商品房是否是夫妻共同财产？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　南丰　 郑某

　　答：你好，一方父母出资为子女购买的不动产，产权登记人在出资人子女名下的，可视为只对自己子女一方的赠与，该不动产应认定为夫妻一方的个人财产。实际生活当中，向你所反映的这种问题非常具有普遍性，父母出资金为子女购买结婚用房，可能不会考虑到子女的婚姻解体情况，按照习惯也一般不会与子女签署书面协议，在这种情况下，房屋产权登记在出资金父母子女名下的，视为父母明确只对自己的子女一方的赠与比较合情合理，这样也不违背父母为子女购房的初衷和意愿。

　　这样的规定，也是从我国的实际出发，将产权登记主体与明确表示赠与一方进行链接，可以使父母出资购房的真实意图的判断依据客观化，也有利于均衡保护结婚的双方及父母的权益，相对来说也是比较公平的。所以谢某并不能以在夫妻关系存续期间主张该房产系夫妻共同财产，无事实和法律依据。

　　作者单位：江西省南丰县人民法院            
Q:被狗咬伤后，狗的主人不认帐该怎么办？
A:
            	　　问：我的女儿在放学回家的路上，经过一家人户门前，被冲出来的狗咬伤，住院打针花去治疗费1500元，女儿被咬伤后，我多次去找狗的主人，叫他帮出医药费就算了，但狗的主人却不认账，说我们没有任何证据证明是他家的狗咬伤我的女儿，有证据尽管上法院告。请问该怎么办？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　王芳　周凌　

　　答：根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉若干问题的意见》第74条规定，饲养动物致人损害的侵权诉讼实行的是举证责任倒置制度。也就是说，你女儿被狗咬伤，不由你向法院提供证据证明，而是由狗的主人向法庭提供不得咬伤你女儿的证据。如果狗的主人不能向法庭提供证据，则应该承担民事赔偿责任。而我国《侵权责任法》第七十八条也规定：饲养的动物造成他人损害的，动物饲养人或者管理人应当承担侵权责任，但能够证明损害是因被侵权人故意或者重大过失造成的，可以不承担或者减轻责任。你女儿放学路过，也没有任何过失行为，所以你可以向法院提起民事诉讼，请求法院判令狗的主人赔偿你女儿因被狗咬伤产生的相关费用。

　　作者单位：广西凌云县人民法院            
Q:实习期间受伤能认定为工伤吗？
A:
            	　　问：我朋友杨某是一大四建筑系学生，按照学校教学规定参加社会实践，因此他在学校的介绍下来到某公司工地实习。实习期间未带安全帽被砖块砸伤头部，伤残等级评定为八级。现在杨某可以起诉公司和学校要求其依据工伤标准承担医疗等费用吗？　 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　南丰　李某

　　答： 杨某此次的人身伤害不能认定为工伤，但可以依人身损害赔偿向实习单位和学校要求赔偿。《劳动法》和《工伤保险条例》调整的对象是用人单位与其有劳动关系的职工。职工是指与用人单位存在劳动关系，能够依法享有劳动权利能力、能独立自主地选择用人单位并建立身份隶属关系、以自己的劳动报酬获得报酬的自然人。而杨某乃学校的学生，没有与该公司建立起劳动关系，不属于该公司的职工，因此，杨某在实习期间因工作原因造成自身伤害不能认定为工伤，不能依据《工伤保险条例》要求赔偿。

　　又依据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第九条规定：“雇员在从事雇佣活动中致人损害的，雇主应当承担赔偿责任。”杨某在实习期间，由该公司对其进行现场监督管理，该公司是实际受益人，杨某与该公司之间形成雇佣关系，该公司有责任和义务保证杨某的实习安全，因此杨某可以向公司主张赔偿。至于学校是否应该承担相应的责任，则应该看该公司是否与学校之间就杨某实习期间的人身伤害问题签订相应的实习合同或者学校在实习的指定与管理过程中是否存在疏忽。如双方就人身伤害事项签订了合同，那么就按合同的具体内容来执行。若该公司与学校之间没有签订具体的合同，就按侵犯人身损害案件进行处理，杨某应该向该公司要求赔偿。若学校在选任实习单位过程中存在过错的则应该承担相应的赔偿责任，该责任定性为学校疏于管理的责任，是疏于实习安全教育落实之责任。此次事故当中杨某在实习期间未戴安全帽其本人也应该为自身伤害承当一定的责任。　

　　作者单位：江西省南丰县人民法院            
Q:上班期间休息时被砸伤属于工伤吗？
A:
            	　　问： 上周一我在公司连续工作了四个小时，感觉有些头晕，由于公司也没有相应的休息区域，我便到办公室外的走廊中稍事休息了一下。恰在此时，走廊上方的吊灯坠落砸在我头上，当即头破血流，后被送到医院缝了七针。出院后，我向县人劳社保局申请工伤认定，人劳社保局作出工伤认定书，认定属因工负伤。但公司则认为我是在私自休息时受伤，且擅离职守，不属于工伤。请问这种情况下，我受伤是否构成工伤？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 南丰 小赵

　　答：我国《工伤保险条例》第十四条规定：“职工有下列情形之一的，应当认定为工伤：（一）在工作时间和工作场所内，因工作原因受到事故伤害的；（二）工作时间前后在工作场所内，从事与工作有关的预备性或者收尾性工作受到事故伤害的……”据你描述，你受伤是发生在工作场所内，在工作期间稍事休息，也是为了在后面的工作时间内能够更好的劳动，创造出更高的劳动效率，所以工作期间的休息时间应该被视为工作时间的一部分。另一方面，你所受伤害是在履行其本职工作中发生的，工作间隙休息虽与工作内容无关，但在上班时间完成本职工作任务的间隙休息是日常工作中正常的生理需求，与你的正常工作密不可分。况且，你连续工作了四小时，适当休息是必要且合情合理的，因为工作期间短暂休息是职工劳动过程中的客观需要，也应当属于工作的一部分。

　　因此，由于你公司并未提供相应休息区域，你在工作期间到附近场所休息是合理的也是必需的，你休息的时间与地点也应视为工作时间和工作场所的合理范畴，可以认定你的受伤属于工伤。

　　作者单位：江西省南丰县人民法院            
Q:夫妻一方隐瞒病史，另一方起诉离婚可否支持?
A:
            	　        问：我与丈夫经人介绍于2011年5月结婚，婚后不久，我丈夫经常莫名奇妙地打骂我，后来才发现，丈夫18岁时就患上了精神分裂症，至今没有治愈。我觉得自己是上当受骗啦，这样的生活无法继续，可否向法院起诉离婚?
                                                                                                                                  萍乡 李某
        答：你起诉离婚的请求得不到法院的支持。根据《中华人民共和国婚姻法》第十条规定“有下列情形之一的，婚姻无效：（一）重婚的；（二）有禁止结婚的亲属关系的；（三）婚前患有医学上认为不应当结婚的疾病，婚后尚未治愈的；（四）未到法定婚龄的。”你丈夫18岁时就患有精神分裂症，属于医学上不应当结婚的疾病，你俩的婚姻不符合法定的结婚实质条件，婚姻自始就不具备婚姻的法律效力。因此，你应该向法院提起确认婚姻无效的诉讼，而非起诉离婚。
        作者单位：江西省萍乡市中级人民法院 
Q:醉酒驾车未造成事故会受到刑事处罚吗？
A:
            	　　问：五一节那天，邻居小刘的大学同学来我们这里旅游。几个同学多年不见非常高兴，就在一起喝了不少酒。酒席结束后，小刘不好意思让同学打车到车站，就自己开车送同学到车站。在回来的路上正逢交警查酒驾。经交警抽血检测，小刘的血液酒精含量达到了每百毫升160毫克，大大超过了醉酒的标准。后来，小刘还被警察刑事拘留了。请问，醉酒驾车没有造成事故也会受到刑事处罚吗？

　　答：您好。醉酒驾车即便没有造成任何事故，也要受到行政处罚甚至是刑事处罚。

　　醉酒驾驶机动车和在城区飙车，是人们深恶痛绝的两大“马路杀手”。我国《刑法修正案（八）》增加了危险驾驶罪。其中第二十二条规定：“在道路上驾驶机动车追逐竞驶，情节恶劣的，或者在道路上醉酒驾驶机动车的，处拘役，并处罚金。有前款行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。”

　　另外，我国2011年新修订的《道路交通安全法》第九十一条第二款规定，“醉酒驾驶机动车的，由公安机关交通管理部门约束至酒醒，吊销机动车驾驶证，依法追究刑事责任；五年内不得重新取得机动车驾驶证”。

　　根据上述规定看，尽管你的邻居小刘醉酒驾车没有造成交通事故，但按照法律的规定，他不但会被吊销驾驶证，而且在五年内也不得重新取得驾驶证，同时还将面临一个月以上六个月以下的拘役刑事处罚。

　　此外，如果他因醉酒驾驶而发生交通事故的，其行为符合交通肇事犯罪条件的，将被追究交通肇事刑事责任。

　　作者单位：江西省南丰县人民法院            
Q:女方再婚后，能否将祖父母抚养的子女接回？
A:
            	　　问：贺某与高某在2005年结婚，婚后2007年生育一个儿子高某某。2008年高某因一场意外死亡，贺某的为此精神失常住院治疗近一年，没有稳定收入无法抚养孩子。高某的父母就将贺某的儿子接到家中自己抚养。2012年贺某恢复正常并再婚，了而且与后夫也一直未生育，现贺某想要把儿子接回自己抚养，但高某父母坚决不同意。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　南丰　小陈

　　答：贺某可以将儿子接回与自己同住。《婚姻法》第21条规定，父母对子女有抚养教育的义务。父母子女关系是基于血缘所产生的一种法律关系。依据这种关系，父母对子女享有第一位的，无条件的抚养权。同时也要承担第一位的，无条件的抚养义务。《婚姻法》第28条规定，有负担能力的祖父母、外祖父母，对于父母已经死亡或父母无力抚养的未成年子女、外孙子女，有抚养义务。可见，祖父母的抚养权在顺序上是后于父母对子女的抚养权。

　　根据你的陈述，在高某去世后，儿子高某某依法应由贺某抚养，但当时其生病，生活和劳动能力受到限制，祖父母把高某某接回抚养也是符合法律规定的。现贺某再婚后，生活条件改善了，且与后夫也未生育情形下，有权要求将孩子接回自己抚养。高某的父母认为孩子是高家的血脉，坚决不同意将其交给贺某和其后夫抚养，是基于传宗接代的封建思想。

　　作者单位：江西省南丰县人民法院            
Q:手机短信能否作为债务证据？
A:
            	　　问：我朋友借我钱做生意，后来可能因为亏本了，其就不是很愿意还钱。因为基于朋友的信任关系，就没有写借条。为此，我以发短信的方式要求其还款，其承认了借款，但称暂时没有钱还。我怕没有借条，到时诉讼以缺乏证据为由赖账。为此，我想以手机短信的方式固定好证据。请问，手机短信能否作为债务证据？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　渝水　何某

　　答：你好，关键看其是否符合证据的三性客观性、关联性与合法性。如若符合则作为证据被采信。《中华人民共和国民事诉讼法》第六十三条规定“证据包括视听资料，证据必须查证属实，才能作为认定事实的根据。”另根据最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》第二十二条规定：“调查人员调查收集计算机数据或者录音、录像等视听资料的，应当要求被调查人提供有关资料的原始载体。”视听资料是利用图像、音响及电脑等贮存的数据资料来证明案件真实情况的证据形式。由此看来，应该理解为手机短信是一种视听资料，只要它符合证据属性，能够“证明案件真实情况”就可以作为证据使用。因此，手机短信作为以视听资料的一种证据形式，其能否被采信关键看它是否具备客观性、关联性和合法性。只要符合上述三性，其就当可以作为证据被采信。

　　作者单位：江西省新余市中级人民法院            
Q:淘宝网购发生纠纷，要到哪里起诉？
A:
            	　　问：我在淘宝网上买了一台价值5700元的单反相机，到货后到专柜检验发现是翻新机，我多次与淘宝店主进行沟通，淘宝店主却不肯予以更换赔偿，我欲起诉维权，但却不知道像这种网购纠纷该在哪里起诉？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 萍乡　梁某

　　答：您好，你所述说的网购纠纷实质仍是一种买卖合同纠纷。首先，如果你与淘宝店主在淘宝清单或者购买凭证上有签订协议管辖，则应依照协议规定的管辖法院行使诉权，如没有协议管辖，则可依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二十四条的规定，因合同纠纷提起的诉讼，由被告住所地或者合同履行地人民法院管辖。据此，网络购物的买方应该在卖方的住所地，或者是买卖合同的履行地的人民法院进行管辖，你在二者之间有选择权。

　　对于选择合同履行地的问题，根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>若干问题的意见》第19条的规定:购销合同的双方当事人在合同中对交货地点有约定的，以约定的交货地点为合同履行地；没有约定的，以交货方式确定合同履行地。采用送货方式的，以货物送达地为合同履行地；采用自提方式的，以提货地为合同履行地。这时就需考虑你的网购中是由哪方出的邮费，如果是“包邮”，那么就相当于是卖家送货，由卖家将货物交付给承运人以运交买家，此时合同履行地为买家所在地；如果是“不包邮”，那就相当于由买家自己提货，由买家委托承运人去货物所在地取货，此时合同履行地为卖家所在地。你可参照上述规定确定你的网购行为具体该由何处法院的管辖。

　　作者单位：江西省萍乡市中级人民法院            
Q:多人围殴被迫反击致人伤还是正当防卫吗？
A:
            	　　问：我亲戚何某在县城某餐馆工作，今年7月份，他的同事王某因生活琐事与其发生争吵，后来他们被店老板好言劝开了。王某感觉当众跌了面子，很不服气，他随即打电话叫来了老乡陆某及廖某，来店里对何某拳打脚踢，何某被打急了，就用手中的菜刀向王某肩部砍了一刀，王某的伤被法医鉴定为重伤乙级。请问，这种情况下，我亲戚的行为还是正当防卫吗，需不需要承担法律责任？

　　答：根据我国《刑法》的规定，正当防卫必须同时符合以下四个条件：1、只在国家利益、本人或他人的合法权利受到不法侵害时；2、必须是在不法侵害正在进行时；3、是对不法侵害者本人实施防卫；4、正当防卫不能超过必要的限度。无限防卫也是正当防卫的一种，它除了对防卫的限度没有限制外，其他三个条件必须同时具备。无限防卫必须是针对人身，在人身利益遭受了十分紧迫的危险时实施的一种防卫。从你的描述可以看出，你亲戚在多人围攻的前提下，出于自我保护意识，奋力反击，具备正当防卫的紧迫性。他在被围殴过程中，是为了保护自身的合法权利免受正在进行的不法侵害，而不得已进行的反抗行为，他对不法侵害者的加害是被迫的，并非斗殴故意，应认定为正当防卫。

　　因此，你亲戚的这种自救行为其主观上不具有危害社会的意图，不是故意犯罪，属正当防卫行为，不需要承担刑事责任。

　　作者单位：江西省南丰县人民法院            
Q:冒用他人姓名征婚是否是侵权？
A:
            	　　问：申某是我的前男友，两个月前我与他分手了。家里为我介绍了另外一个男友，申某知道后怀恨在心，并给我们地方电视台发去一则征婚启事，内容为我的姓名、性别、工作单位、家庭住址及联系方式，为此，单位领导及我的周围朋友都知道了我要征婚，认为我是三心二意之人，现男友与我也分手了，申某的行为是否是侵权？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　南丰　沈某

　　答：你好，申某的行为侵犯了你的姓名权。姓名是公民的社会属性的代号和标志，是公民区别于他人从而表现自我的符号。我国《民法通则》第九十九条规定：“公民享有姓名权、有权决定、使用和依照规定改变自己的姓名，禁止他人干涉、盗用、冒用。”根据该条规定，姓名权有以下几个内容：1、自我命名权，即公民有决定自己姓名的权利，任何人无权干涉。2、姓名使用权，即公民有权独立使用自己的姓名。3、改名权，即公民有权自主地更改自己的姓名。

　　申某未经你的同意，即私用你的名义来投送征婚启事，申某的行为不仅违背了你的的真实意愿，而且也给你带来了比较大的精神痛苦，让你的同事与朋友对你的社会评价降低，男朋友也因此与你分手，为此，你可以起诉申某，要求其赔礼道歉并赔偿你的精神损失费。

　　作者单位：江西省南丰县人民法院            
Q:过度疲劳在家死亡，用工方是否要担责
A:
            	　　问：我姑姑在蜜桔市场帮私人老板包装桔子，工作时间是早上8点到晚上6点，一天下来工资有120元，如果老板发货多的话，还要请一些临时工帮忙加晚班，工资是每小时15元，她白天工作已经非常的疲劳，由于老板给出的工资非常的诱人，她也不顾自己的身体条件同意加晚班，到第二天早上3点才做完，一天下来255元，她连续三天这样没日没夜的工作，终于由于体力不支，在家里晕倒，经抢救无效死亡。请问这位老板要承担法律责任么？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 南丰 项某

　　答：由于你姑姑与用工方没有签订劳动合同，加上工资是日结的，所以你姑姑与用工方私人老板的关系不是劳动关系而是雇佣关系。受伤不属于工伤，不适用《工伤保险条例》，只能被认定为人身损害，适用《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》的相关规定。 

　　按照《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十一条“雇员在从事雇佣活动中遭受人身损害，雇主应当承担赔偿责任”的规定，确定你姑姑是由于在用工方那里过度劳累导致的死亡，用工方应当对你姑姑的死亡承担法律上的赔偿责任。用工方应当考虑他所雇佣的人的身体状况，连续三天没有休息包装桔子作为一个普通人是承受不了这样的压力的，因此在这个问题上用工方是存在过错的，他对你姑姑的死亡应该承担与之相应的法律责任。

　　作者单位：江西省南丰县人民法院            
Q:未与用人单位签订劳动合同能要求工伤认定吗？
A:
            	　　问：我是某机械厂的一名职工，但未与工厂签订劳动合同。一日，我在工作中被机器绞伤手指。经劳动鉴定委员会鉴定为8级伤残。事后我多次找到工厂协商赔偿事宜未果，故向劳动争议仲裁机构投诉，要求确认为工伤。工厂厂长认为我与工厂没有签订劳动合同，双方没有劳动关系，不能认定为工伤。请问：未签订劳动合同，能要求工伤认定吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　张军

　　答：你可以要求工作认定，并且你的受伤可以认定为工伤。 根据《工伤保险条例》的相关规定，提出工伤认定申请应当提交与用人单位存在劳动关系（包括事实劳动关系）的证明材料。　在审判实践中，领取工资证明、工友或同事的书面证明、考勤表、录用登记表等均可作为劳动者和用人单位之间存在事实劳动关系的证据。你虽然没有和工厂签订劳动合同，但你可以提交上述证据，来证明你和工厂存在事实上的劳动关系，从而认定你所受的伤为工伤。

　　作者单位：河南省新野县人民法院            
Q:拾得超市存包条并领取的行为是犯罪吗？
A:
            	　　问：我一个朋友上次在超市购物时捡到一张存包条，也没有太当真，但在自己取包的时候又抱着好玩的心态试着用捡来的存包条刷了刷，柜门弹开，结果看到柜子里面有一台佳能5D单反数码相机，于是忍不住带回了家。请问，他的行为构成犯罪吗？他现在也很后悔，想要还回去。

　　答：你好。你朋友的行为已经触犯了我国刑法上的盗窃罪。盗窃罪是指以非法占有为目的，秘密窃取数额较大的公私财物或者多次秘密窃取公私财物的行为。“秘密窃取”，是指行为人采用主观上自认为不被财物所有者、持有人或者经手者发觉的方法，窃取其财物的行为。你朋友捡到存包条，自以为没有人知道，冒领包件，是一种秘密窃取的行为，符合盗窃罪的构成要件。且佳能5D单反数码相机价值万元计，数额上已经超过了较大标准，因此，你朋友的行为构成盗窃罪。

　　另外，如果你朋友现在积极归还财物，根据我国刑法相关规定，“可以减轻或者免除处罚”。

　　作者单位：江西省南丰县人民法院            
Q:租房人失踪，房东可否把房子另租给其他人？
A:
            	　　问：我家于2013年1月起把一处房屋以一个月一千元的价格租给黄某某，并签订了租房协议，约定每个月的月底交付房租。但从5月底开始，黄某某就不交房租了，我打电话给他也提示“关机”，换其他电话打给他也提示“关机”，根本没有办法联系上他，至今已经三个多月了，他不出现我也无法收到租金。请问，我可以把房子再租给他人吗？

　　答：您好。依照你们协议的约定，房租每月月底支付，而黄某某联系三个月都未付房租也未与您主动联系，他的这种行为已经构成违约。根据我国《合同法》第九十四条的规定，“在履行期限届满之前，当事人一方明确表示或者以自己的行为表明不履行主要债务”的，“当事人可以解除合同”。因此，您有权利解除合同，也就是说您可以将房子租给他人。

　　此外，在解除合同的同时，您不得擅自处理黄某某放在出租房间内的物品，必须妥善保存。

　　作者单位：江西省南丰县人民法院            
Q:夫妻离婚时孩子的教育基金由谁管理？
A:
            	　　问：从儿子满周岁开始，我和丈夫刘某便每月以儿子的名义存入300元作为教育基金。现在儿子11岁了，我和丈夫却因感情破裂分道扬镳。我要求儿子随我生活，丈夫表示同意，但提出儿子的教育基金约4万元是夫妻共同财产，应均等分割。对此，我不能赞同，我认为儿子的教育基金应归儿子所有，为此发生争执。请问，离婚时，孩子的教育基金由谁管理？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　李芸

　　答：孩子的教育基金归谁所有，关键取决于你们以孩子的名义存钱是否构成了赠与。赠与是赠与人将自己的财产无偿给予他人的行为，若受赠人接受赠与则双方间成立赠与合同。一般而言，赠与人赠与行为包括两方面的内容：一是对财产所有权进行处分，即放弃所有权；二是这种放弃所有权的行为针对特定的对象。你和刘某婚后收入是夫妻共同财产，每月拿出300元存入银行，从存款的户名是孩子及该笔款项用于孩子的教育来看，你们的行为完全符合赠与的构成要件。赠与合同是诺成，自双方协商一致即告成立，受赠人接受赠与即取得该财产的所有权。你们的儿子才11岁，是限制民事行为能力人，你们离婚后，若孩子由你抚养、随你生活，该“教育基金”应当由你管理，刘某要求均等分割是没有法律依据的。

　　作者单位：河南省新野县人民法院            
Q:用人单位不签合同，劳动者应如何维权？
A:
            	　　问:我今年2月到一家私营企业工作，当时要求公司与我签订劳动合同，公司以需要时间讨论为由一直拖延，但是至今都没有签立。请问我该如何保护自身的合法权益？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　南丰小傅

　　答:我国劳动合同法第七十七条“劳动者合法权益受到侵害的，有权要求有关部门依法处理，或者依法申请仲裁、提起诉讼。”第八十二条“用人单位自用工之日起超过一个月不满一年未与劳动者订立书面劳动合同的，应当向劳动者每月支付二倍的工资。”我国劳动合同法实施条例第六条也同时规定：“用人单位自用工之日起超过一个月不满一年未与劳动者订立书面劳动合同的，应当依照劳动合同法第八十二条的规定向劳动者每月支付两倍的工资，并与劳动者补订书面劳动合同；劳动者不与用人单位订立书面劳动合同的，用人单位应当书面通知劳动者终止劳动关系，并依照劳动合同法第四十七条的规定支付经济补偿。”

　　因此你可以向劳动行政部门申诉，或是申请劳动仲裁，要求公司支付2月到现在的两倍工资及补偿。

　 作者单位：江西省南丰县人民法院            
Q:夫妻一方侵犯他方婚前财产是否需要赔偿？
A:
            	　　问：我与罗某于2008年登记结婚，在结婚时，我买了电视机、冰箱、电脑等一些家用电器作为陪嫁。由于我俩性格不合，矛盾越来越深，于去年开始分居，我即回到娘家居住，在今年我回去一看，家里的这些电器不翼而飞，经询问罗某才知道在分居期间被他全部卖掉。现在我俩准备离婚，请问，罗某要赔偿我的经济损失吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　南丰：陈某

　　答：《中华人民共和国婚姻法》第四十七条对于夫妻一方侵犯夫妻共同财产的法律后果做出了明确规定。婚姻法虽然没有规定夫妻一方侵犯他方的婚前财产的情形，但是特殊法没有规定的时候，可以适用一般侵权法的相关规定。

　　此事件涉及到夫妻间侵权损害赔偿，　婚前财产的本质在于，无论夫妻关系存续期间，抑或是夫妻关系解除时，婚前财产都是夫妻一方的个人合法财产，夫妻一方处分他方的婚前财产都是侵犯合法财产权利的行为，与其自身的财产权利并无联系，理应进行赔偿，此时应当适用一般侵权法的规定。 

　　因此，如果你能举证家用电器属于你的婚前财产的话，那么罗某私自处分了你的私有财产，你有权要求他进行赔偿。

　　作者单位：江西省南丰县人民法院            
Q:私自偷看他人电子邮件带来伤害承担法律责任吗？
A:
            	　　问：最近我发现我在单位的电脑被人在我不在时使用过。而且我还发现我的outlook中的邮件也被人看过，这令我非常气愤。由于单位没有监控，也无法找到这个人。我想问一下，像他这种行为，如果给我带来伤害，会承担什么责任呢?

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 张羽　

　　答：如果你在信件里记载了自己隐私，当然侵犯了隐私权，但准确说是侵犯了你的通信自由和通信秘密。《宪法》第四十条以国家根本大法的形式表示：“中华人民共和国公民的通信自由和通信秘密受法律的保护。除因国家安全或者追查刑事犯罪的需要，由公安机关或者检察机关依照法律规定的程序对通信进行检查外，任何组织或者个人不得以任何理由侵犯公民的通信自由和通信秘密。《邮政法》对保护通信自由和通信秘密作了更加具体的规定。《邮政法》第四条除重申宪法第四十条的规定之外，还将保护的主体扩大为所有邮政用户。《邮政法》第五条还规定：“用户交寄的邮件、交汇的汇款和储蓄的存款受法律保护。除法律另有规定外，任何组织或者个人不得检查、扣留。”《邮政法》及相关法律对检查、扣留、没收邮件和查阅邮政业务档案作了严格的限制，只有司法机关和其他法律规定的行政执法机关依照法定事由和程序可以实施。

　　如果严重的话，是要承担行政和刑事责任的。治安管理处罚法第四十八条规定:“冒领、隐匿、毁弃、私自开拆或者非法检查他人邮件的，处五日以下拘留或者五百元以下罚款”。刑法第二百五十二条规定：“隐匿、毁弃或者非法开拆他人信件，侵犯公民通信自由权利，情节严重的，处一年以下有期徒刑或者拘役。”

　　作者单位：河南省新野县人民法院            
Q:保险公司能否以驾照过期拒绝赔偿肇事车辆损失？
A:
            	　　问：2013年2月12日，司机关某驾驶车辆撞伤一名行人，经过调解，关某赔偿15000元。之后，关某向投保的某保险公司索赔。该保险公司以关某驾照过期为由，拒绝赔偿。经查，关某的驾驶证有效期到2013年1月7日，事发时关某还没有换新证。关某问驾照过期，所驾车辆肇事保险公司拒绝赔偿对吗？ 

　　答：该保险公司不应当以关某驾照过期为由，拒绝赔偿所驾车辆肇事的损失。保险公司拒赔的理由是关某违反《第三者责任险条款》第七条第6项的规定，即“对于驾驶人员有下列情形之一的：一、驾驶人员无驾驶证或驾驶车辆与驾驶证准驾车型不符；……”。但是颁发驾驶证照是一种行政行为，证件过期不属于以上两种情形的任何一种情形。根据公安部《中华人民共和国机动车驾驶证管理办法》的规定，对持证人“未申请并超过有效期换证的，依法处罚后予以换证。”也就是，驾驶员未按期办理换证手续，其驾驶证并不必然被吊销，在接受公安机关交通管理部门的处罚后仍可以办理换证手续。

　　为了避免出现类似麻烦事，司机要留心自己的驾照有效期限，尽可能在驾驶证有效期满前90日内，到机动车驾驶证核发地车辆管理所申请换证。如果机动车驾驶证超过有效使用期限，还可以在有效期届满后一年内申请换领新的驾驶证。

　　作者单位 河南省夏邑县法院            
Q:能用调解书形式确认实现抵押权的和解协议吗
A:
            	　　问：我们工厂与某贸易公司签订了一份进出口代理合同，约定贸易公司为我们厂进口一台大型机械设备，我们厂向其支付代理费3200万元。合同签订时，我们厂将名下的土地使用权、厂房和部分机械设备为进出口代理合同做了抵押，并对土地使用权和厂房进行了抵押登记。但在合同履行过程中，由于工厂资金链断裂，加上产品滞销，工厂停产了，未能按期支付给贸易公司约定的款项。贸易公司将我们厂诉至法院，请求支付3200万元代理费及违约金100万元。诉讼中，我们厂与原告公司商量，是不是通过实现抵押权来清偿债务。先由贸易公司对土地使用权、厂房做了评估，我们也认可评估价格3300万元，双方签了一个和解协议，协商将土地使用权和厂房作价3300万元转让给贸易公司用于清偿我厂欠贸易公司的债务。不知道这个和解协议法院是否能够以调解书的形式确认？

　　答：虽然诉至法院的案由是进出口代理合同纠纷，但是法院的调解是可以超出本案审理范围的。从双方当事人的协议内容可以看出，和解协议已经超出了单纯的合同之债关系范畴，实际上是实现抵押权的一个过程，即双方协议以抵押财产土地、房产折价优先清偿债务。有一种意见认为，实现抵押权尤其是评估作价的程序应该由法院主持，以免当事人恶意串通损害案外人利益。实际上，《中华人民共和国物权法》第195条规定的比较清楚：“债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现抵押权的情形，抵押权人可以与抵押人协议以抵押财产折价或者以拍卖、变卖该抵押财产所得的价款优先受偿。协议损害其他债权人利益的，其他债权人可以在知道或者应当知道撤销事由之日起一年内请求人民法院撤销该协议。”可见，当事人协议折价是抵押权实现的首选方式，法院也应充分尊重当事人的意思自治。如果双方有恶意串通损害案外人的利益的行为，法律赋予了案外人有一定的救济权利和救济手段。再者，本案审理的纠纷毕竟仅是进出口合同纠纷，而不是抵押权纠纷。因此，法院可以不主持评估程序，完全可以让当事人自行协商，协议作价实现抵押权。

　　综上，法院在当事人的请求下，是可以以调解书形式确认该调解协议的。

　　作者单位:北京铁路运输中级法院            
Q:自行车撞人致伤，是否为交通事故？
A:
            	　　问：蔡某在骑自行车去公司上班途中，在街道拐弯处将一位老人王某撞倒在地，王某被送往医院治疗花去医疗费12000余元，但蔡某不支付，请问能要求蔡某承担交通事故损害赔偿责任吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 南丰　熊某

　　答：本案属于交通事故，蔡某应赔偿此次交通事故给王某造成的损害。根据《道路交通安全法》第119条第2款关于“车辆”的规定，车辆包括机动车和非机动车。非机动车被指明为“以人力或者畜力驱动”，上道路行驶的交通工具，以及虽有动力装置驱动但设计最高时速、空车质量、外形尺寸符合有关连胜标准的残疾人机动轮椅车、电动自行车等交通工具。从上述规定可以看出，自行车是“以人力驱动”、上道路行驶的交通工具，因此自行车属于车辆概念中的非机动车类型，其次，本案事故发生在街道上，符合关于“道路”的法律要件；第三，蔡某在街道拐弯处将王某撞伤，主观上存在过失，客观上给王某造成了人身和财产的损失，因此，本案属于交通事故，蔡某应承担对王某的损害赔偿责任。

　　作者单位：江西省南丰县人民法院            
Q:劳动合同期满后我还享有那些权利？
A:
            	　　问：我与某大型企业签订劳动合同十年，现在已期满，请问，劳动合同期满后，我还享有那些权利？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 王柯

　　答：根据《劳动合同法》等相关法律规定,劳动合同到期后，劳动者仍享有相关权利：1、此前未休年休假可折算工资；2、病假期间可以顺延合同到期的期限；3、可获得合同期内的经济补偿金；4、已连续工作满十年或连续订立两次固定期限劳动合同的，有权要求与用人单位签定无固定期限劳动合同；5、用人单位在六个月内重新招聘人员的，在同等条件下有被优先录用的权利；6、有权要求用人单位出具劳动关系终止证明，并在十五日内为劳动者办理人事档案及社会保险关系转移手续；7、未给劳动者办理失业保险、医疗保险、养老保险的，劳动者有权请求用人单位赔偿。 

　　作者单位：河南省新野县人民法院            
Q:我能否以适用法律错误为由请求法院撤销仲裁？
A:
            	　　问：2011年，某规划公司与我公司签订《网站创建协议》，约定我公司为规划公司创建门户网站，协议同时还就履行期限、付款期限及违约责任等进行了约定。2012年规划公司以未完成合同义务为由将我诉至北京仲裁委员会，北京仲裁委经审理支持了某规划公司的诉讼请求。请问，我能以适用法律错误为由请求法院撤销仲裁吗？

　　答：《中华人民共和国仲裁法》第58条第1款的规定，当事人提出证据证明裁决有下列情形之一的，可以向仲裁委员会所在地的中级人民法院申请撤销裁决：（一）没有仲裁协议的；（二）裁决的事项不属于仲裁协议的范围或者仲裁委员会无权仲裁的；（三）仲裁庭的组成或者仲裁的程序违反法定程序的；（四）裁决所根据的证据是伪造的；（五）对方当事人隐瞒了足以影响公正裁决的证据的；（六）仲裁员在仲裁该案时有索贿受贿，徇私舞弊，枉法裁决行为的。人民法院认定该裁决违背社会公共利益的，应当裁定撤销。

　　根据上述规定，法院会对案件进行审查，因为你公司所提出的适用法律错误问题不在审查范围之内，因此你公司的诉讼请求不能得到法院的支持。

　　作者单位：北京铁路运输中级法院            
Q:丈夫私自赠给情人钱财，妻子可主张返还吗？
A:
            	　　问：我丈夫于今年年初私下赠送给情人8万元，前不久被我发觉。我向丈夫的情人追讨，对方不给。请问，作为妻子，我能要回这8万元吗？

　　答：本案涉及到对夫妻共同共有财产的处分权问题。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（一）》第17条的规定，夫或妻在处理夫妻共同财产上的权利是平等的。因日常生活需要而处理夫妻共同财产的，任何一方均有权决定。夫或妻非因日常生活需要对夫妻共同财产做重要处理决定，夫妻双方应当平等协商，取得一致意见。他人有理由相信其为夫妻双方共同意思表示的，另一方不得以不同意或不知道为由对抗善意第三人。本案中，你丈夫非因日常生活需要，无权擅自处理夫妻共同财产，且在无证据证明的情况下，他的情人也无理由认为他赠送8万元是你们夫妻的共同意思表示，因此，你丈夫的赠与行为应认定为无效，且不适用善意取得制度。你作为财产所有人和利害关系人有权要求你丈夫的情人全部返还。 

　　作者单位：安徽省铜陵市中级人民法院            
Q:空调噪音影响邻居正常休息可否起诉？
A:
            	　　问：我家住二楼，楼下一楼住户搭建了一小院，并在院顶上方安装了空调室外机。正好在我家窗户下方，即悬挂室外机的墙体是我家住房的外墙。我父亲心脏不好，室外机的嗡嗡声吵得我父亲睡不好觉。让一楼挪空调机挪地方，他家不同意。为了我父亲的健康，我想起诉楼下邻居，请问我的这种要求受法律保护吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 南丰小程

　　答:《中华人民共和国物权法》第八十四条规定“不动产的相邻权利人应当按照有利生产、方便生活、团结互助、公平合理的原则，正确处理相邻关系。”第九十条规定“不动产权利人不得违反国家规定弃置固体废物，排放大气污染物、水污染物、噪声、光、电磁波辐射等有害物质。”第九十二条规定“不动产权利人因用水、排水、通行、铺设管线等利用相邻不动产的，应当尽量避免对相邻的不动产权利人造成损害；造成损害的，应当给予赔偿。”

　　你邻居在你家外墙安装空调室外机，影响了你和你父亲的日常起居生活，对此你可以和他进行交涉。如果协商不成，或是认为楼下空调噪音超标，可起诉楼下业主侵权，若确实超标，可要求法院判令其改正、赔礼道歉和赔偿损失等。

　　作者单位：江西省南丰县人民法院            
Q:合同无效，能请求法院判决对方赔偿违约金吗？
A:
            	　　问：我和一位生意伙伴发生货物买卖合同纠纷，因该合同涉及到违禁品，违反国家强制性规定，应属于无效合同。该合同无效给我造成了不小损失。请问，我能请求法院判决对方赔偿违约金吗？ 

　　答：从合同法的角度来说，合同无效与违约责任是两个完全不同的制度。因为违约的前提是合同有效，违约指的是违反有效合同所规定的义务所产生的责任后果，只有在合同有效的情况下，才能够存在违约。如果合同是无效的话，这个合同根本就不存在了，也就谈不上违约。违约金是违约责任形式，合同无效，违约条款作为从合同也无效，所以不能判决承担违约责任。《中华人民共和国合同法》第58条规定：合同无效或者被撤消后，因该合同取得的财产，应当予以返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方因此所受到的损失，双方都有过错的，应当各自承担相应的责任。也就是说，合同无效的救济方式就是返还原物、恢复原状、赔偿损失，不存在赔偿违约金。

　　作者单位：安徽省铜陵市中级人民法院            
Q:商品房买卖存欺诈，能否主张双倍赔偿？
A:
            	　　问：我与一房地产销售公司购买商品房一套，并签订了商品房买卖合同。之后，我得知该公司尚未取得商品房预售许可证明，导致至今办不了房屋产权证，现我要解除合同，请问我能主张要求该公司双倍赔偿我已经给付的房款吗？

　　答：你的请求能得到支持。《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》中对可以适用“双倍赔偿”的情形作出了限定。根据该《解释》第九条的规定:具有下列情形之一,出卖人订立商品房买卖合同时,导致合同无效或者被撤销、解除的,买受人可以请求返还已付购房款及利息、赔偿损失,并可以请求出卖人承担不超过已付购房款一倍的赔偿责任:(一)故意隐瞒没有取得商品房预售许可证明的事实或者提供虚假商品房预售许可证明;(二)故意隐瞒所售房屋已经抵押的事实;(三)故意隐瞒所售房屋已经出卖给第三人或者为拆迁补偿安置房屋的事实。 而你在买房过程中受到欺诈现要解除合同，你可据此得到双倍赔偿。

　　作者单位：江西省南丰县人民法院            
Q:入室盗窃后抗拒抓捕，是否转化为入室抢劫？
A:
            	　　问：操某在入室盗窃结束后下楼时被人发现，他抗拒抓捕但仍被抓获。根据刑法规定，因盗窃抗拒抓捕可转化为抢劫。请问，操某入室盗窃后抗拒抓捕，是否转化为入室抢劫？

　　答：我国刑法第269条的规定，犯盗窃罪，为抗拒抓捕而当场使用暴力或者以暴力相威胁的，依照抢劫罪定罪处罚。这种转化型抢劫不同于典型性抢劫，是行为人迫于情势的变化而要借助于暴力来达到抗拒抓捕的目的，这与典型性抢劫中的暴力从行为开始就直接指向被害人是不同的，其危害程度也是有区别的。根据最高人民法院《关于审理抢劫、抢夺刑事案件适用法律若干问题的意见》 的精神，入户实施盗窃被发现，行为人为窝藏赃物、抗拒抓捕或者毁灭罪证而当场使用暴力或者以暴力相威胁的，如果暴力或者暴力胁迫行为发生在户内，可以认定为“入户抢劫”;如果发生在户外，不能认定为“入户抢劫”。本案中，操某入室盗窃行为已经结束，他下楼时被人发现并抗拒抓捕，暴力行为发生在户外，可认定为抢劫罪，但不应认定为入户抢劫。

　　作者单位：安徽省铜陵市中级人民法院            
Q:怀孕期间公司倒闭，劳动者可以要求补偿吗？
A:
            	　　问:我在一家广告公司工作3年了，2013年6月份合同到期。我现在已有7个月的身孕，上星期我收到公司负责人通知，说公司倒闭了，让我去办理相关手续。请问怀孕期间公司能和我解除劳动合同吗？如解除合同我能否得到补偿？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 南丰　小林

　　答:根据我国劳动合同法第四十二条的相关规定，一般情况下，劳动者如为女性的，在孕期、产期、哺乳期内，用人单位不得随意解除劳动合同；但有例外，劳动合同法第四十四条规定：有下列情形之一的，劳动合同终止：（一）劳动合同期满的；（二）劳动者开始依法享受基本养老保险待遇的；（三）劳动者死亡，或者被人民法院宣告死亡或者宣告失踪的；（四）用人单位被依法宣告破产的；（五）用人单位被吊销营业执照、责令关闭、撤销或者用人单位决定提前解散的；（六）法律、行政法规规定的其他情形。”

　　所以，如果你所在的公司正常倒闭，那么你们之间的劳动合同也就终止了，这种情形下，你可以依据劳动合同法第四十六条第五项的规定，向用人单位主张经济补偿。

　　作者单位：江西省南丰县人民法院            
Q:可以撤销已公证但未过户的房屋赠与吗？
A:
            	　　问：揭某婚前购置了一处房产，我与揭某于2007年登记结婚，后我俩约定将其婚前购置的房产归我个人所有，并进行了公证，但未办理产权过户登记。现我们因感情不和要离婚，请问揭某能撤销他的赠与吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 南丰 龚某

　　答：揭某不能撤销对你房产的赠与。从法律效果上看，公证的效力主要表现在三个方面：（1）经公证的民事法律行为、有法律意义的事实和文书，应当作为认定事实的根据，但有相反证据足以推翻该项公证的除外；（2）对经公证的以给付为内容并载明债务人愿意接受强制执行承诺的债权文书，债权人可以向有关人民法院申请执行；（3）法律、行政法规规定未经公证的事项不具有法律效力的，赠与合同不生效。在我国赠与合同一般为不要式合同，赠与合同可以在双方书面约定后办理公证证明，根据婚姻法第十九条第二款的规定，夫妻可以约定其财产的归属，“约定应彩书面形式”。因此，夫妻房产赠与合同属于要式合同，构成我国赠与合同的效力。

　　综上，公证是以法律形式对赠与合同的确认，也是对合同双方意思自治的保护，客观上限制了赠与人对赠与合同的反悔。故你们经过公证的房屋赠与虽未经权利变更登记，揭某是也不能任意行使对赠与合同的撤销权。

　　作者单位：江西省南丰县人民法院            
Q:准大学生能否请求父母支付教育费用？
A:
            	　　问：我的父母于几年前离婚，我随母亲共同生活。在今年的高考中，我以优异成绩被某大学录取。现在大学开学在即，我的学费还未凑齐。请问，我能否请求父亲支付大学的教育费用?

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　李雅　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　 答：根据《中华人民共和国婚姻法》第二十一条：“父母对子女有抚养教育的义务：子女对父母有赡养扶助的义务。父母不履行抚养义务的，未成年的或不能独立生活的子女，有要求父母付给抚养费的权利。”之规定，未成年的或不能独立生活的子女可以向父母请求付给抚养费(含教育费)。但不能独立生活的子女是指尚在校接受高中及其以下学历教育，或者丧失或未完全丧失劳动能力等非因主观原因而无法维持生活的成年子女。具体到你个人作为即将进入大学校门的学生，如果你未满十八岁，你可以请求父亲付给部分大学的教育费用，如果你已满十八岁且有正常的劳动能力，你的父亲已无支付教育费用的义务。你的教育费用可以通过助学贷款或勤工俭学等方式筹集。

　　作者单位：河南省新野县人民法院            
Q:女职工休产假被扣工资怎么办？
A:
            	　　问：我是一私营企业厂的女工，今年3月25日刚生育一对双胞胎，生产完后一直在家休息。4月30日，我接到厂里通知我去上班，可是我生双胞胎时难产，身体恢复较慢，医生建议多休息一个月。因此，我没有回到厂里上班，直到5月底才开始上班。上班后，我发现厂里扣了我700元工资，厂里解释说是因为我请产假超期（厂里规定产假只有45天）扣的钱。请问，厂里的做法是否违法？我有权要回被厂里扣发的工资吗？

　　答： 您好。我国《劳动法》规定，女职工生育享受不少于90天的产假，生育多胞胎的增加15天产假。因此，你总共可享受不少于105天的假期，厂里扣发你工资的行为是违法的。你可以据此和厂方说理，或者到当地劳动部门申请劳动仲裁。

　　作者单位：江西省南丰县人民法院            
Q:夫妻未离婚，孩子可以向父亲主张抚养费吗？
A:
            	　　问：我与丈夫结婚五年了，婚后，生了一个儿子，现5周岁。但我俩一直分居，最初一年他会给一点生活费给儿子，后来却未给过分文。为此，我一直带着儿子在娘家居住，现我们未离婚，我的孩子可以向法院起诉要求他父亲给付抚养吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　南丰　万某

　　答：你可以作为孩子的监护人向法院起诉要求你丈夫支付儿子的抚养费。婚姻法第二十一条规定：“父母对子女有抚养教育的义务；子女对父母有赡养扶助的义务。父母不履行抚养义务时，未成年的或不能独立生活的子女，有要求父母付给抚养费的权利。”根据该规定，父母对子女均有抚养教育的义务，且该义务应自子女出生之日起一直延续至子女成年或能独立生活止，父母离婚或者分居，均不影响该法定义务的承担。

　　最高人民法院关于适用婚姻法司法解释（三）第三条也明确规定了：“婚姻关系存续期间，父母双方或者一方拒不履行抚养子女义务，未成年或不能独立生活的子女请求支付抚养费的，人民法院应予支持。据此，你丈夫应与你共同承担你儿子已经实际发生的抚养费的。

　　作者单位：江西省南丰县人民法院            
Q:使用面部局部器官照片算侵犯肖像权吗？
A:
            	　　问：我前几天在一个网站上看到了某整形医院的广告，广告上是整容前后的眼部以下的前后对比照。我曾经在这家整形医院进行过手术整容，我对比了我在医院拍摄的照片，我发现这个广告上使用的就是我的照片。我想问下，医院在没有得到我许可的情况下使用我的照片，这样的行为算侵犯我的肖像权吗？我能要求赔偿吗？

　　答：《中华人民共和国民法通则》第100条规定：公民享有肖像权，未经本人同意，不得以营利为目的使用公民的肖像。第120条第一款规定：公民的姓名权、肖像权、名誉权、荣誉权受到分割的，有权要求停止分割，恢复名誉，消除影响，赔礼道歉，并可以要求赔偿损失。

　　法律规定的肖像权，是基于公民的肖像而产生的。肖像是以某个人为主体的画像或照片等。通过绘画、摄影、雕刻、录像、电影等艺术手段，在物质载体上再现某一个自然人的相貌特征，就形成了肖像。肖像的特征是具有完整、清晰、直观、可辨的形象再现性或称形象标识性。因此，如果某个画像、照片等载体的内容不能再现原形人的相貌综合特征，不能引起一般人产生与原形人有关的思想或感情活动，一般人不能凭直观清晰辨认该内容就是某一自然人的形象，这样的载体不能称为肖像。

　　根据你所说的情况，这张照片只有脸上的鼻子和嘴的部分，不是完整的特定人形象，不能反映特定人相貌的综合特征，不能引起一般人产生与特定人有关的思想或感情活动，因此不是法律意义上的肖像，你对此主张保护肖像权，理由是不成立的，你也不能要求医院对此进行赔偿。

　　作者单位：北京铁路运输中级法院            
Q:员工作业受伤老板将员工辞退合法吗？
A:
            	　　问：我一个朋友李某在某饭店打工，不慎把手切伤。李某休息一个月后去上班时，老板却说已经来了新人，将其辞退。请问老板是否有权利把我朋友辞退？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　张羽

　　答：根据《中华人民共和国劳动法》第二十九条规定：“劳动者有下列情形之一的，用人单位不得依据本法第二十六条、第二十七条的规定解除劳动合同：（一）患职业病或者因工负伤并被确认丧失或者部分丧失劳动能力的；（二）患病或者负伤，在规定的医疗期间内的；（三）女职工在怀孕期、产假、哺乳期内的；（四）法律、行政法规规定的其他情形。

　　在本案中，你朋友在工作期间切伤手属于工伤，而根据上述第二项的规定，你朋友的老板不能辞退你的朋友。你的朋友可以向单位劳动争议调解委员会申请调解，调解不成，可以向劳动争议仲裁委员会申请仲裁；也可以直接向劳动争议仲裁委员会申请仲裁；如果对仲裁裁决不服，可以向人民法院提起诉讼。

　　作者单位：河南省新野县人民法院            
Q:义务帮工受伤谁担责？
A:
            	　　问：我与宋某是邻居，宋某家因后院墙过于破旧，请我帮忙拆旧建新。我在帮忙拆院墙时，院墙倒塌将我压伤，我受伤后入院治疗多日，共花费医疗费一万多元。宋某把我送入医院后再没出现，我想请求宋某承担赔偿责任。请问，我的请求能否得到支持？

　　答：你的请求应该获得支持，根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十四条规定，帮工人因帮工活动遭受人身损害的，被帮工人应当承担赔偿责任。被帮工人明确拒绝帮工的，不承担赔偿责任；但可以在受益范围内予以适当补偿。帮工人因第三人侵权遭受人身损害的，由第三人承担赔偿责任。第三人不能确定或者没有赔偿能力的，可以由被帮工人予以适当补偿。宋某因院墙需拆旧换新请你帮忙，你在帮工活动中遭受人身损害，宋某应当承担赔偿责任。

　　作者单位：北京铁路运输中级法院            
Q:下车过程中受伤，能否向保险公司索赔？
A:
            	　　问：我上周搭的士赴约会，临到下车时，的士司机催促我。我一只脚刚踏出车门，另一只脚还在车上，司机就发动车子，导致我右脚脚踝受伤，经医院诊断治疗要花一笔客观的医药费。据的士司机称，该车投保了交强险和第三者责任险，请问，我能否据此向保险公司请求赔偿？

　　答：您好。机动车交通强制险和第三者责任险赔偿的范围是交通事故中的“第三者”。在保险合同中，保险人是第一方，也叫第一者；被保险人或使用保险车辆的致害人是第二方，也叫第二者；除保险人与被保险人之外的，因保险车辆的意外事故致使保险车辆下的人员遭受人身伤亡或财产损失，在车下的受害人是第三方，也叫第三者。您是否能得到赔偿，关键在于您是否能被认定为该钟保险中的“第三者”，也即您在事故发生时能否认定为在“保险车辆下的人员”。

　　据您描述，事故发生时，您是一只脚踏出车门，另一只脚还在车上，因此，应该算作是车上人员，不属于“第三者”的范围。因此，保险公司无需为您受的伤害承担赔偿责任。

　　作者单位：江西省南丰县人民法院            
Q:雇佣的保姆造成的损害由谁担责？
A:
            	　　问:我家雇佣的保姆是我个人找的，没有通过劳务公司。她平常在家里打扫卫生的时候，我就告诉她收拾阳台前要将放在窗台上花盆挪开。但是前几天，保姆没有听我的话，在打扫卫生的时候忘了挪花盆，结果干活时不小心将花盆掉到楼下，将停在楼下的一辆汽车挡风玻璃砸裂，车主现在找到我家要求赔偿。我想问下，这个损失应当由谁承担呀？

　　答：《中华人民共和国侵权责任法》第三十五条规定：个人之间形成劳务关系，提供劳务一方因劳务造成他人损害的，由接受劳务一方承担侵权责任。提供劳务一方因劳务自己受到损害的，根据双方各自的过错承担相应的责任。

　　劳务关系是指提供劳务一方为接受劳务一方提供劳务服务，由接受劳务一方按照约定支付报酬而建立的一种民事权利义务关系。侵权责任法中的规定，如果提供劳务一方因为劳务行为造成他人损害的，由接受劳务一方承担赔偿责任，但是如果是纯个人行为造成的损害，那么接受劳务一方就无需承担责任。

　　根据上述规定，由于保姆是因为打扫卫生导致花盆从楼上摔落，造成他人车辆的损害，因此应当由你承担车主的损失。但是你赔偿完以后，可以向保姆追偿。            
Q:业主对工程调价有异议不予结算怎么办？
A:
            	　　问：我们建筑公司与业主签订了《建设工程施工合同》，约定由我公司修建某段跨铁路、公路的大桥，合同按施工图纸设计总价承包，总价为2000多万元，图纸以外的工程量变更由双方另行协商。后来双方又补充约定原材料的补差金额如何分担也由双方协商确定。在履行合同中，业主增加了30多万元的工程量，而且由于施工期间钢材等原材料价格出现大幅度上涨，钢材差价款达100多万元。我们公司如约将工程完工后，业主只认可工程量变更的价格，但不认可钢材差价款，为此，连工程款也不给我们结算。请问我们公司应该怎么维权？ 

　　答：首先，关于工程款，要看看你们双方在建设工程施工合同中结算一节是怎么约定的，如有“发包人收到竣工结算文件后，在约定期限内不予答复，视为认可竣工结算文件”这样的约定，则可以按照你们公司提供给业主的竣工结算文件上结算工程款的金额，向法院起诉业主要回工程款。因为根据《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第二十条规定，“当事人约定，发包人收到竣工结算文件后，在约定期限内不予答复，视为认可竣工结算文件的，按照约定处理。承包人请求按照竣工结算文件结算工程价款的，应予支持。”关于30多万元的工程增量款，由于业主一方认可，应完全可以一并主张。

　　其次，关于材料差价款，也要看看后来双方的约定，协商了怎么分担就怎么分担。如果没有约定或约定不明，还是要起诉至法院，法院会按照《北京市高级人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件若干疑难问题的解答》（京高法发[2012]245号）第12条 “建设工程施工合同约定工程价款实行固定价结算，在实际履行过程中，钢材、木材、水泥、混凝土等对工程造价影响较大的主要建筑材料价格发生重大变化，超出了正常市场风险的范围，合同对建材价格变动风险负担没有约定或约定不明，该当事人要求调整工程价款的，可在市场风险范围和幅度之外酌情予以支持；具体数额可以委托鉴定机构参照施工地建设行政主管部门关于处理建材差价问题的意见予以确定”的规定，酌情支持一部分材料差价款的。            
Q:与现役军人离婚是否必须经过军人一方同意？
A:
            	　　问：我与现役军人李某于2002年登记结婚，2004年生育一子。我们婚前彼此了解较少，婚后我们因性格不合经常吵架，孩子出生后，我们的分歧更大了。我们的感情确已经破裂，实在无法挽回，我多次提出离婚，李某均不同意。请问，如果我去法院起诉离婚，是否会获得支持？

　　答：《婚姻法》第33条规定：“现役军人的配偶要求离婚，须得军人同意，但军人一方有重大过错的除外”。同时，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（一）》第23条的规定，“军人一方有重大过错”，可以依据《婚姻法》第32条第2款前3项的规定以及军人有其他重大过错导致夫妻感情破裂的情形予以判断。据此，以下几种情形下，非军人一方诉请离婚无须军人一方同意：（1）现役军人重婚或者与他人同居的；（2）现役军人实施家庭暴力或者虐待遗弃家庭成员的；（3）现役军人有赌博、吸毒等恶习，屡教不改的；（4）其他严重违背社会公德，并对夫妻感情造成严重伤害的行为，比如，强奸、嫖娼等违法犯罪行为。 

　　因此，在李某不同意离婚的情况下，除非你可以证明李某有上述重大过错，否则你的诉讼请求无法获得法院支持。            
Q:买票乘车受伤害责任谁承担？
A:
            	　　问：我买票乘坐某运输公司的长途车，长途车行驶途中司机与第三人驾驶的车辆相撞，导致我受伤。经认定，第三人对此交通事故负全部责任。我可以向运输公司、司机、第三人中哪一方主张损害赔偿？

　　答：根据《合同法》第三百零二条的规定，承运人应当对运输过程中旅客的伤亡承担损害赔偿责任，但伤亡是旅客自身健康原因造成的或者承运人证明伤亡是旅客故意、重大过失造成的除外。该法第一百二十一条规定，当事人一方因第三人的原因造成违约的，应当向对方承担违约责任。当事人一方和第三人之间的纠纷，依照法律规定或者按照约定解决。你与运输公司之间是运输合同关系，由于不存在免责事由，运输公司应当对运输过程中你的伤害承担违约损害赔偿责任。

　　根据《侵权责任法》第六条的规定，行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任。第三人对该交通事故负全部责任，应当对由此造成的你的损害承担侵权损害赔偿。

　　司机是运输公司的雇员，不是合同的相对方，所以不承担违约责任。同时，司机也不是该事件的侵权人，所以不承担侵权责任。因此，司机不承担损害赔偿责任。

　　综上，你可主张运输公司与第三人任何一方承担损害赔偿责任，前者是基于合同关系，后者是基于《侵权责任法》的规定。但第三人与运输公司并不构成真正连带责任。因为该损害归根结底是由于第三人的侵权行为造成的，运输公司承担的实际上是一种替代责任，运输公司若对你赔偿后，可以对第三人行使追偿权。所以，你不能要求运输公司与第三人同时承担赔偿责任，只能择一主张全部赔偿责任。            
Q:我是否可以要求子女经常回家探望？
A:
            	　　问：

　　我有一子一女，均不居住在同一城市。我老伴已经去世，我自己一人生活非常孤独。我的子女工作都很忙，很少回来看我。我可以要求他们经常回来探望我吗？

　　答：

　　2013年7月1日起实施的《中华人民共和国老年人权益保护法》第18条规定：“家庭成员应当关心老年人的精神需求，不得忽视、冷落老年人。与老年人分开居住的家庭成员，应当经常看望或者问候老年人。用人单位应当按照国家有关规定保障赡养人探亲休假的权利。”

　　根据上述法律规定，你可以要求子女经常看望或者问候你，而且你子女的单位也应该按照有关规定保障他们探亲休假的权利。            
Q:当事人达成执行和解协议又不履行怎么办？
A:
            	　　问：我是一起交通事故案件的受害人，我将肇事者马某起诉到法院，法院判决马某赔偿我各项经济损失15万元。判决后马某以各种理由不付我赔偿款，我向法院申请强制执行。后来马某托人找到我，说了他们家特别困难等一堆理由，最后我答应马某一个月内一次性给我10万元，我就不再追究了，我们双方写了书面协议。没想到过了一个月，马某连这10万也不给。现在我担心我们既然已经签了书面协议，将来法院执行也只能执行10万元，我白白损失了5万元。

　　答：你不必为此担心。《中华人民共和国民事诉讼法》第二百三十条第二款规定：申请执行人因受欺诈、胁迫与被执行人达成和解协议，或者当事人不履行和解协议的，人民法院可以根据当事人的申请，恢复对原生效法律文书的执行。也就是说，马某在和解协议规定的期限内未履行和解协议所规定的内容，那么此时你具有选择权，你可以选择要求马某继续按照协议的约定给付10万元，也可以选择申请法院恢复对原判决书的执行，要求马某给付15万元。            
Q:套牌车发生交通事故由谁赔偿？
A:
            	　　问：前几天，我接到一个电话，说我所有的机动车在内蒙发生了交通事故，将一个人撞伤，他的家属给我打电话就是要求我进行赔偿。经过咨询当地的公安部门，得到的答复是那辆车套用了我的车牌，并不是我所有的机动车出现交通事故。我想问下，这样的情况该由谁承担赔偿责任？

　　答：2012年12月21日起开始施行的《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第五条规定：套牌机动车发生交通事故造成损害，属于该机动车一方责任,当事人请求由套牌机动车的所有人或者管理人承担赔偿责任的，人民法院应予支持；被套牌机动车所有人或者管理人同意套牌的，应当与套牌机动车的所有人或者管理人承担连带责任。

　　根据上述规定，引起交通事故的是套用你车牌的车辆，如果他套用你车牌的行为不是经过你同意的，那么对于给受害人造成的损失应当由那辆车的所有人或管理人承担赔偿责任，如果是你同意他套用你的车牌，那么你就需要与他承担连带责任。            
Q:我的房屋是否属于夫妻共同财产？
A:
            	　　问：你好，婚前我在单位承租了一套单元房，婚后我与妻子共同居住，并购买了该房屋，房屋权属证书登记在我名下，现在我们离婚，她要求认定该房屋为共同财产进行分割，请问该房屋是否为共同财产？

　　答：你好，虽然该房屋是你婚前承租，但是在你婚后购买的，如果你不能证明该房屋是你自己用非共同财产购买的，根据最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》若干问题的解释（二）第十九条的规定，由一方婚前承租、婚后用共同财产购买的房屋，房屋权属证书登记在一方名下的，应当认定为夫妻共同财产。因此，该房屋应当认定为你们夫妻的共同财产。            
Q:醉驾撞人情况下保险公司能免责吗？
A:
            	　　问：2013年5月，我被王某驾驶的小型普通客车撞伤。交管部门认定，王某系酒后驾车，负事故全部责任。据此，我向王某投保的保险公司要求赔偿，但保险公司却以王某属于酒后驾车，保险公司可以免赔为由拒绝赔偿。请问，我可以向保险公司请求赔偿吗？

　　答：根据2012年12月21日起实施的《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第18条规定，有下列情形之一导致第三人人身损害，当事人请求保险公司在交强险责任限额范围内予以赔偿，人民法院应予支持：(一)驾驶人未取得驾驶资格或者未取得相应驾驶资格的；(二)醉酒、服用国家管制的精神药品或者麻醉药品后驾驶机动车发生交通事故的；(三)驾驶人故意制造交通事故的。这一规定打破了以往保险公司对“醉驾”、“毒驾”、“无证驾驶”等几种情形的免责条款，对于驾驶人醉酒驾驶机动车发生交通事故导致第三人人身损害的，保险公司应在交强险责任限额范围内予以赔偿。因此，王某虽系酒后驾车，但其造成交通事故导致第三人人身损害的，当事人可以请求保险公司在交强险责任限额范围内予以赔偿。            
Q:腹中胎儿是否享有遗产继承权?
A:
            	　　问：我丈夫因交通事故不幸死亡，留下一笔遗产，我在丈夫死亡前就已怀孕，现涉及到遗产分配问题，那我腹中的胎儿是否有遗产继承权，参与遗产分配？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 萍乡 赵某

　　答：您好，依据《中华人民共和国继承法》第28条规定“遗产分割时，应当保留胎儿的继承份额。胎儿出生时是死体的，保留的份额按照法定继承办理。”和《最高人民法院关于贯彻执行<中华人民共和国继承法>若干问题的意见》45条规定“应当为胎儿保留的遗产份额没有保留的，应从继承人所继承的遗产中扣回。为胎儿保留的遗产份额，如胎儿出生后死亡的，由其继承人继承；如胎儿出生时就是死体的，由被继承人的继承人继承。”故你腹中胎儿依法享有遗产继承权，如你腹中胎儿顺利出生，则可依法取得该继承遗产。            
Q:何为“有毒物质”？
A:
            	　　问：环保局说我们企业排放“有毒物质”，破坏环境，我想问下“有毒物质”在法律上到底指什么东西？和我们生活中所说的“有毒物质”是一样的吗？

　　答：2013年6月19日正式施行的《最高人民法院、最高人民检察院关于办理环境污染刑事案件适用法律若干问题的解释》中对于“有毒物质”的范围和认定标准进行了明确的规定。该司法解释第十条规定：下列物质应当认定为“有毒物质”：（一）危险废物，包括列入国家危险废物名录的废物，以及根据国家规定的危险废物鉴别标准和鉴别方法认定的具有危险特性的废物；（二）剧毒化学品、列入重点环境管理危险化学品名录的化学品，以及含有上述化学品的物质；（三）含有铅、汞、镉、铬等重金属的物质；（四）《关于持久性有机污染物的斯德哥尔摩公约》附件所列物质；（五）其他具有毒性，可能污染环境的物质。

　　因此，法律规定上的“有毒物质”与我们生活中所说的并不完全一样，如果你们企业如果真的排放“有毒物质”是要受到处罚的，情节严重的还可能会构成犯罪。            
Q:协助组织卖淫罪单独成罪不能按照从犯论处
A:
            	　　问：我的堂弟初中毕业后在一家宾馆从事保安工作。去年以来，他在保安部长的指使下，多次参与组织卖淫活动。前不久，法院以组织卖淫罪对保安部长判刑，以协助组织卖淫罪对我堂弟判刑。请问，为什么法院不对我堂弟按照共同组织卖淫罪的从犯处罚？

　　答：协助组织卖淫罪，是指为他人实施组织卖淫的犯罪活动提供方便、创造条件、排除障碍的行为。组织卖淫罪是一种严重的犯罪行为，而协助组织卖淫虽不是直接组织他人卖淫，但却在组织他人卖淫的犯罪活动中起了重要作用。特别是有些协助者的行为手段恶劣，造成的后果特别严重。因而法律特别规定，对协助组织他人卖淫的行为单独以协助组织卖淫罪定罪，不作为组织卖淫罪的共犯论处，也就不存在你堂弟的行为构成组织卖淫罪的从犯问题了。            
Q:未办理房屋抵押合同登记可否主张抵押权？
A:
            	　　问：2012年5月，我借给朋友一笔钱，约定以邹某的一套房产作为抵押，到期还款日为今年5月。现在这笔借款已经到期，可是我的朋友无力还款，我于是想到要抵押人邹某还款，但是我被告知当初签订抵押合同之后没有到房管部门办理抵押登记，我的抵押权没有设立，无法主张抵押权。请问，这种情形下我还有什么办法向邹某主张抵押权要求还款吗？

　　答：您好，按照我国物权法第一百八十条和第一百八十七条的相关规定，对房产设定抵押的，抵押权自登记时设立。因此，您的抵押权确实没有设立。但是，您依然可以依据抵押合同向邹某主张合同权利，要求其履行相应的义务，本案中，即表现为要求邹某配合您到当地房管部门补办抵押登记手续的义务，然后再行使抵押权的相关权利。            
Q:正当防卫未超过必要限度不承担民事责任
A:
            	　　前不久的一天晚上，我表弟的一位无业邻居翻墙进入我表哥家进行盗窃，被他发现，两人扭打在一起。我表弟被迫正当防卫，将他的邻居打成轻伤。现在该邻居要让我表弟赔偿他的医疗费用及其他经济损失。请问，正当防卫是否要承担民事责任？ 

　　答：侵权责任法第三十条规定：因正当防卫造成损害的，不承担责任。正当防卫超过必要的限度，造成不应有的损害的，正当防卫人应当承担适当的责任。 由此可以看出，正当防卫的后果是在必要限度内的，完全免责；超过必要限度的，也即防卫过当的，就其不必要的损害承担适当责任。本案中，你表弟对他的入户盗窃的邻居实行正当防卫，且未超过必要限度，不应承担民事赔偿责任。            
Q:教唆他人自杀应以故意杀人罪论处
A:
            	　　问：路某是一位中学教师。去年夏天，他为了摆脱一位情人的纠缠，将情人带至一公园内的湖泊边，劝说该女子跳进湖泊自杀身亡。他当时并未积极施救。请问，路某教唆他人自杀的行为是否构成犯罪？

　　答：教唆自杀是指行为人通过劝说、利诱、命令、胁迫等方法使没有自杀意图的人产生自杀决意并实施自杀行为。由于教唆者主观上具有杀人故意，客观上实施了教唆行为，应当以故意杀人罪论处。本案中，路某主观上出于摆脱情人纠缠的动机，有意劝说他的情人自杀，具备杀人故意，客观上实施了教唆行为，且不积极施救，他的行为符合故意杀人罪的构成要件，应以故意杀人罪论处。            
Q:赌债不受法律保护应予以追缴没收
A:
            	　　2012年12月间，李某和周某等四人在一起赌博。李某随身所带现金输完后，又当场打借条向周某借款1万元继续参赌，很快又输光了。两个月后，周某向李某催要此1万元赌债，李某不还。周某准备到法院起诉李某。请问，赌债是否受法律保护？　

　　答：根据我国《民法通则》和最高人民法院《关于人民法院审理借贷案件的若干意见》的规定，违反法律或者社会公共利益的的民事行为无效。出借人明知借款人是为了进行非法活动而借款的，其借贷关系不予保护。可见，合法的民间借贷关系受法律保护。赌博是国家法律严令禁止的行为，赌债不受法律保护。本案中，李某向周某出具的借条，其形成原因是基于赌博行为而产生的债权、债务关系，不受法律保护，所以该借条不具有法律效力。同时，赌资在法律上属于进行非法活动的财物，依法还应予追缴没收。            
Q:保姆在从事劳务中遭受人身损害，雇主应否担责？
A:
            	　　问：我从2010年9月起至2012年10月，一直在林某家从事保姆工作。2012年10月9日，我在林某家中打扫卫生时不慎从梯子上滑落摔伤，花去医疗费4万余元。雇主林某说我受伤是因为自己不小心的原因造成的，他没有过错，不应承担责任。请问林某是否应该承担一定的责任？

　　答：您好，2004年5月1日起施行的《审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》规定，雇员因劳务或从事雇佣活动而使自身遭受损害的，雇主要承担无过错责任，换言之，即使雇主无过错，也要承担赔偿责任。

　　而2010年颁布并于当年7月1日开始施行的侵权责任法规定，上述情形则适用过错责任的归责原则，明确“提供劳务一方因劳务自己受害的，根据双方各自过错承担相应的责任”。

　　本案中，雇主林某对保姆从事工作未尽到提供安全工作环境的责任，存在过错。而保姆作为长期专门从事家庭服务人员，也未尽到必要的谨慎义务，对其自身遭受的伤害亦有过错，因此双方应按过错比例承担责任份额。林某应该承担一定的责任。            
Q:贩卖假毒品如何定性？
A:
            	　　问：我们村廖某贩卖假毒品，但他不知道他卖的毒品是不含毒品成分的，请问他的行为构成什么罪名？

　　答：您好，最高人民法院关于适用《全国人民代表大会常务委员会关于禁毒的决定》的若干问题的解释中第十七条第一款规定：“对以假毒品进行犯罪的定性，明知是假毒品而冒充毒品贩卖的，以诈骗罪定罪处罚。不知道是假毒品而当作毒品走私、贩卖、运输、窝藏的，应当以走私、贩卖、运输、窝藏毒品犯罪（未遂）定罪处罚。”廖某不知道他贩卖的毒品是假的，构成贩卖毒品罪（未遂）。            
Q:产品运输者过错导致的缺陷由谁担责？
A:
            	　　问：我们酒店从某商场买了一台某品牌的抽湿机，当天晚上使用的时候就发生了火灾。公安消防局认定火灾是由抽湿机缺陷导致的。我们联系了品牌的售后服务，经过产品质量鉴定部门的鉴定，抽湿机符合国家和行业标准，不存在危及他人人身、财产安全的不合理因素，导致抽湿机产生缺陷的原因是运输者未按运输标准码放抽湿机，运输途中致使抽湿机的零件脱落，造成抽湿机不能正常运转，使机器过热发生起火。我们现在也不知道运输者是谁，那该由谁承担赔偿责任呢？

　　答：《中华人民共和国侵权责任法》第43条规定：因产品存在缺陷造成损害的，被侵权人可以向产品的生产者请求赔偿，也可以向产品的销售者请求赔偿。第44条规定：因运输者、仓储者等第三人的过错使产品存在缺陷，造成他人损害的，产品的生产者、销售者赔偿后，有权向第三人追偿。

　　消费者者因产品存在缺陷造成损害后，往往不清楚这一缺陷究竟是谁造成的，因此就不知道应当向谁请求赔偿。为了解决这个问题，《中华人民共和国侵权责任法》就作了规定，因产品缺陷造成损害的，被侵权人可以向产品的生产者请求赔偿，也可以向产品的销售者请求赔偿，这样更好的保障了消费者的权益。而产品从生产到使用人手中，要经过生产、储存、运输、销售等许多环节，消费者有时根本就不知道运输者、仓储者是谁，也不清楚产品缺陷是由谁造成的，为了方便消费者请求赔偿，根据法律规定，消费者仍然可以先找产品的生产者或销售者请求赔偿，生产者、销售者承担赔偿责任后，可以向造成产品缺陷的有过错的运输者、仓储者等第三人行使追偿权。

　　因此，根据你所说的情况，你可以向抽湿机的生产者或销售者要求赔偿，他们也都有义务赔偿你们的损失，赔偿以后，他们可以向运输者追偿。            
Q:这种情况可以撤销监护人的资格吗？
A:
            	　　问：我的母亲已近百岁高龄，只有我和弟弟小林两个子女。由于小林长期在外地工作，因此照料母亲的责任多由我承担。今年，小林突然回家，在未与我协商的情况下，擅自将我母亲送入精神卫生中心疗养，接着又向当地居委会申请成为母亲的监护人。但是，在这期间小林不但将母亲的存款全部转入他的名下进行挥霍，还将居委会补贴给母亲的费用归自己所有。我认为，小林的行为已经侵害了母亲的权益，我想撤销小林的监护人资格，由我担任母亲的监护人。请问，我的主张能否获得支持？

　　答：《中华人民共和国民法通则》第十七条规定：无民事行为能力或者限制民事行为能力的精神病人，由下列人员担任监护人： (一)配偶；　(二)父母；(三)成年子女；(四)其他近亲属； (五)关系密切的其他亲属、朋友愿意承担监护责任，经精神病人的所在单位或者住所地的居民委员会、村民委员会同意的。第十八条规定：监护人应当履行监护职责，保护被监护人的人身、财产及其他合法权益，除为被监护人的利益外，不得处理被监护人的财产。监护人不履行监护职责或者侵害被监护人的合法权益的，应当承担责任；给被监护人造成财产损失的，应当赔偿损失。人民法院可以根据有关人员或者有关单位的申请，撤销监护人的资格。

　　小林以监护人的名义获取你母亲的欠款后理应妥善保存，但他擅自将老人的银行存款转存于自己名下并挥霍，其行为已经严重损害你母亲的合法权益，不适合担任监护人。因此，你可以向法院提出请求，撤销他的监护人资格，你的请求可以获得支持。            
Q:只有一套房产，法院能否查封并拍卖？
A:
            	　　问：2011年，我的朋友王某向我借款100万，并用了他名下的一套房产做抵押，同时办理了抵押登记手续。现在已经到了约定的还款时间，王某一直以没有钱还为借口，不愿归还。我要求行驶抵押权，拍卖王某抵押的房屋。王某却表示，自己只有这一套房屋，全家一家都住在这里，法律有规定，只有一套居住使用的房屋的，法院只能查封不能拍卖。现在我想问一下，我到法院起诉他有用吗，是不是债务人只有一套用于居住的房屋，法院就要保障他的居住权，不能拍卖，我的债权如何能实现呢？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 资溪 周某

　　答：已经为你的债权设立了抵押登记的房屋，即使只有一套法院也是可以查封并拍卖的。根据最高人民法院2005年颁布的《关于人民法院执行设定抵押的房屋的规定》中规定：“被执行人所有的已经依法设定抵押的房屋，人民法院可以查封，并可以根据抵押权人的申请，依法拍卖、变卖或者抵债。”由此可见设定抵押的房产是可以执行的。对没有设定抵押的一套商品房的执行，最高人民法院颁布的《关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第六条规定：“对被执行人及其所扶养家属生活所必需的居住房屋，人民法院可以查封，但不得拍卖、变卖或者抵债。”第七条规定“对于超过被执行人及其所抚养家属生活所必需的房屋和生活用品，人民法院根据申请人的申请，在保障被执行人及其所抚养家属最低生活标准所必须的居住房屋和普通生活必需品后，可予以执行”。对于这种情况，法律在保护权利人的债权同时也保护被执行人的基本生存权，只有是生活必需的房屋才不得执行，对于超出部分完全可以执行。所以，你应当及时到法院提起诉讼，以保障自己的权利。            
Q:以怀孕为由调岗调薪是否属于侵权？
A:
            	　　问：我原是某公司的一名项目经理，月工资4500元，2012年10月我发现自己怀孕后就向公司提出了怀孕期间请求不再安排加班的申请，月底时收到公司的一份通知，上面写到“鉴于你已经怀孕，不能胜任我公司经常加班的项目经理一职，从即日起调岗为项目主管，月工资相应的调整为2200元。”公司这种擅自对我调岗调薪的行为是否侵犯了我的合法权益？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 萍乡　 刘某

　　答：公司无权擅自对你进行调岗调薪。根据劳动合同的规定，用人单位与劳动者协商一致，可以变更劳动合同的内容。变更劳动合同应当采用书面形式。公司将你的工作岗位变更为项目主管，需经过双方协商一致，你不同意的话，则公司不能以你怀孕不能加班为由单方面调整其工作岗位。同时，根据妇女权益保障法的规定，任何单位不得因结婚、怀孕、产假、哺乳等情形，降低女职工的工资，辞退女职工，单方解除劳动合同或者服务协议。公司以你怀孕为由，降低工资待遇，显然不符合上述法律规定，除非公司与你协商一致，否则无权单方面下调你的工资待遇。            
Q:入室盗窃被发觉推门撞倒户主可以认定为入户抢劫
A:
            	　　问：周某在傍晚潜入一户居民家中行窃，恰巧户主回家。户主发觉后，用身体抵住防盗门。周某为抗拒抓捕，猛力推门将户主撞倒，致户主重伤。请问，周某的行为是否由入室盗窃转化为入室抢劫？ 

　　答：入户抢劫一直是刑法严厉打击的重点。刑法263条规定，对于入户抢劫，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产。根据最高人民法院《关于审理抢劫、抢夺刑事案件适用法律若干问题的意见》的精神，入户实施盗窃被发现，行为人为窝藏赃物、抗拒抓捕或者毁灭罪证而当场使用暴力或者以暴力相威胁的，如果暴力或者暴力胁迫行为发生在户内，可以认定为“入户抢劫”；如果发生在户外，不能认定为“入户抢劫。本案中，周某的暴力抗拒行为属于发生在户内，可以认定为入户抢劫。            
Q:传染病疫情出现时公民有哪些义务？
A:
            	　　问：前一段我国甲型H7N9流感疫情到处蔓延，公民疫情出现的时候，对于疾病的预防工作有什么义务吗？ 

　　答：当传染病疫情出现时，公民应当履行如下义务： 

　　1、配合疾病预防工作 

　　《中华人民共和国传染病防治法》第12条规定：在中华人民共和国领域内的一切单位和个人，必须接受疾病预防控制机构、医疗机构有关传染病的调查、检验、采集样本、隔离治疗等预防、控制措施，如实提供有关情况。 

　　2、及时报告义务

　 《中华人民共和国传染病防治法》第31条规定：任何单位和个人发现传染病病人或者疑似传染病病人时，应当及时向附近的疾病预防控制机构或者医疗机构报告。

　　3、积极实施隔离措施

　　《中华人民共和国传染病防治法》第39条规定：医疗机构发现甲类传染病时，应当及时采取下列措施：

　　（一）对病人、病原携带者，予以隔离治疗，隔离期限根据医学检查结果确定；

　　（二）对疑似病人，确诊前在指定场所单独隔离治疗；

　　（三）对医疗机构内的病人、病原携带者、疑似病人的密切接触者，在指定场所进行医学观察和采取其他必要的预防措施。

　　拒绝隔离治疗或者隔离期未满擅自脱离隔离治疗的，可以由公安机关协助医疗机构采取强制隔离治疗措施。            
Q:未过户到被执行人名下的汽车法院能查封、扣押吗？
A:
            	　　问：2012年，王某向我借款5万元用于购买李某的二手汽车，还款期限届满后，王某一直未归还。无奈之下，我将王某诉至法院，法院判决王某还款。但王某一直未还，我只好向法院申请强制执行。法院经调查发现，因王某尚欠李某汽车尾款2万元，汽车并未办理过户，仍登记在李某名下，但王某已实际使用该汽车很长时间。这样的财产，法院能查封吗？

　　答：《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第十九条的规定，被执行人购买需要办理过户登记的第三人的财产，已经支付部分或者全部价款并实际占有该财产，虽未办理产权过户登记手续，但申请执行人已向第三人支付剩余价款或者第三人同意剩余价款从该财产变价款中优先支付的，人民法院可以查封、扣押、冻结。　

　　根据以上规定，你作为申请执行人可以向第三人支付剩余的2万元，或者你与李某商量一下，如果李某同意剩下的2万元从该汽车变价中优先支付的情况下，法院就可以对汽车进行查封、扣押，否则法院不能控制第三人名下的财产。            
Q:透支信用卡但是有抵押构成信用卡诈骗吗？
A:
            	　　问：金某在外做生意，他因业务往来透支信用卡，已经超过规定的期限和限额，经银行催收仍未还，但是他在该银行办理信用卡时有抵押，具备还款能力，请问，他的行为是否构成信用卡诈骗罪？

　　答：根据最高法院、最高人民检察院《关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》的规定，持卡人以非法占有为目的，超过规定限额或者规定期限透支，并且经发卡银行两次催收后超过3个月仍不归还的，应当认定为信用卡诈骗罪中的“恶意透支”。可见，信用卡透支的情况下，区分善意透支与恶意透支，也应当从行为人的故意内容来分析，如果行为人有非法占有他人财物的故意，则是恶意透支，反之，则是善意透支。本案中，金某在银行办理信用卡时有抵押，具备还款能力，也就是说，他不具有非法占有的目的，所以不构成“恶意透支”，也就不构成信用卡诈骗罪。            
Q:婚后一方个人所有房屋取得的拆建安置房属于夫妻共同财产吗？
A:
            	　　问：陶某婚前有一套个人所有的住房，婚后该房屋被拆迁，陶某取得一套安置房。请问，该拆迁安置房属于夫妻共同财产吗？

　　答：根据物权法的排他性、法定性、追及性的效力以及一物一权的原则，该拆迁房屋属陶某个人的婚前财产，陶某对其享有所有权，而该拆迁安置房则是基于被拆迁房拆迁补偿所得，是以对该被拆迁房享有所有权为基础，根据民法物权效力的延伸理论，陶某对其被拆迁房所享有的物权可因拆迁而延伸至对其安置补偿所得的房屋，因此，陶某对拆迁安置房同样享有所有权。另外，该安置房不符合《婚姻法》第17条关于夫妻共同财产的规定，不能作为夫妻共同财产分割，因此应属于陶某个人所有。            
Q:交通肇事后让人顶包，司机行为应如何定性？
A:
            	　　问：刘某夫妇晚上驾车回家，驾车的刘某不慎将一路人当场撞死。刘某让丈夫李某“顶包”，被公安机关查实。请问，对于刘某的行为应如何定性？

　　答：根据刑法第133条的规定，刘某违反交通运输管理法规，过失发生重大事故，致人死亡，她的的行为已经构成交通肇事罪。 根据刑法第307条的规定，刘某指使他人做伪证，又构成妨害作证罪。本案中，刘某让人“顶替”的行为虽然与交通肇事本身有一定的因果联系，但实质上侵害的是司法机关的正常诉讼活动， 且是明显的故意行为，不能被交通肇事罪包容，实际上已经构成交通肇事罪与妨害作证罪，应予以数罪并罚。            
Q:网上被人“恶搞”能要求赔偿吗？
A:
            	　　问：我的叔叔是精神病人，但是病情不严重，一般情况下根本看不出来。但是我叔叔有个癖好，喜欢穿女性服装、扎辫子，并经常打扮成女人的样子到街上溜达。前一段，听邻居说有个网站上面有我叔叔的照片。我们上网一看，该网站上有我叔叔穿女装、打扮成女人的照片，上面还给他加了个大辫子，而且照片上配有“村里有个姑娘叫小芳”的题目和“超搞笑”、“乐翻天”等含有明显嘲笑和挖苦的旁注，下面还有很多带有嘲讽语气的评论。这个网站是个具有营利性质的网站，每天访问量很大，他们使用我叔叔的照片从未和我们商量过，我们对此也不知情。那以后，我叔叔出门很多人都叫他“小芳”，还借机嘲笑他，这给我叔叔和家里人带来了很大的困扰。我想问下，我们能要求赔偿吗？

　　答：《中华人民共和国民法通则》第100条规定：公民享有肖像权，未经本人同意，不得以营利为目的使用公民的肖像。《最高人民法院关于民法通则若干问题的意见（试行）》第140条规定：以书面、口头等形式宣扬他人的隐私，或者捏造事实公然丑化他人人格，以及用侮辱、诽谤等方式损害他人名誉，造成一定影响的，应当认定为侵害公民名誉权的行为。《中华人民共和国侵权责任法》第36条规定：网络用户、网络服务提供者利用网络侵害他人权益的，应当承担侵权责任。

　　根据你所说的情况，网站刊载你叔叔的照片没有经过你们的同意，而且网站具有营利性质，使用你叔叔的照片有营利的目的，网站的行为完全符合侵犯公民肖像权的构成要件。同时，网站对刊登的照片配有的题目和旁注具有明显的恶搞、嘲讽之意，属于对你叔叔的丑化和侮辱，而且还引来了别人的议论和嘲笑，客观上对你叔叔的名誉权构成了侵犯。根据上述规定，网站应当对侵权行为承担相应的责任。

　　《中华人民共和国侵权责任法》第15条规定：承担侵权责任的方式主要有：（一）停止侵害；（二）排除妨碍；（三）消除危险性；（四）返还财产；（五）恢复原状；（六）赔偿损失；（七）赔礼道歉；（八）消除影响、恢复名誉。以上承担 权责任的方式，可以单独适用，也可以合并适用。你们可以根据实际情况，选择要求网站承担侵权责任的方式，以弥补对你叔叔造成的伤害。            
Q:离婚案件能申请再审吗？
A:
            	　　问：我和丈夫一年前经过法院二审被判决离婚，财产也进行了分割，但是最近我又从朋友处得知他曾私自借给过朋友二万块钱，这部分也是我们的共同财产，我想通过法律渠道要回属于我的那部分。关于离婚案件能否申请再审我听到不同的说法，请问法官，我现在该怎么办？ 

　　答：按照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百八十三条的规定，“当事人对已经发生法律效力的解除婚姻关系的判决，不得申请再审”，这是针对婚姻关系而言的。如果当事人认为生效判决关于财产分割问题有错误的，可以提起向上一级人民法院提起再审申请。人民法院会依照民事诉讼法第一百七十九条的规定进行审查，符合再审条件的，立案审理，但如涉及判决中未作处理的夫妻共同财产，当事人应另行起诉。

　　所以，你应该针对原生效判决未涉及的这部分共同财产另行起诉，主张你的权利。            
Q:婚前财产婚后增值部分在离婚时怎么分配？
A:
            	　　问：

　　2007年我用50万元购买了一套住房，2008年我与李某结婚。2012年5月，由于感情不和我向法院申请离婚，此时我的房子已经升值到95万元，李某向法院申请对增值的45万元进行分割。请问法官我房屋的增值部分属于夫妻共同财产吗？离婚时怎么分配呀？

　　答：

　　我国《婚姻法》第十八条规定：一方的婚前财产属于夫妻个人财产。你在婚前购买的房屋应属于你的个人财产，民事案件中判断财产增值的归属应当看所有权归属，但婚姻案件中由于双方关系特殊，在判断财产增值归属问题时需要考虑当事人之间基于身份关系对于财产增值的贡献的问题。 

　　夫妻双方在婚后的共同生活期间，对于一方的个人财产可能有维护、保管、投资等行为，如果这些行为足以导致财产本身的增值，即该行为对财产的增值做出了贡献，那么在处理增值财产归属问题时，就应当考虑对行为人结合贡献比例进行补偿。如果财产的增值与行为人的婚后行为没有必然联系，即当事人的行为并不足以导致财产价值的增加，那么，财产的增值部分就应当归财产所有人所有。

　　你房屋价值的增加不是基于你与李某结婚的事实，也不是由于李某婚后对房屋的投资、经营等行为，而是由市场的自然变化导致。所以，李某没有权利分得房屋的婚后增值部分。            
Q:我能申请法院解除查封吗？
A:
            	　　问：

　　我与洪某签订了《房产转让协议》后，已经将购房款全部交付了洪某。之后我又与洪某签订了《房屋交接书》，其中约定自房屋移交给我之日起，该房屋产生的水电、物业等相关费用均由我负责缴纳。但是由于双方都事情繁忙，还没来得及办理过户登记手续。

　　后来，我到房屋登记部门去查询的时候，发现该房屋被法院查封。经查得知，是由于洪某与宋某之间有民间借贷纠纷，债权人宋某向法院申请诉前财产保全，法院审查后将洪某卖给我的房屋查封了。但是，在法院进行保全之前，房屋已经由我实际居住很长时间了，请问，我可以向法院申请解除查封吗？

　　答：

　　根据《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第十七条关于：“第三人已经支付全部价款并且实际占有，但未办理过户登记手续的，如果第三人对此没有过错，人民法院不得查封、扣押、冻结”的规定，如果经过法院调查，房屋确实是在诉前保全之前已经由你占有了，那么你可以向法院申请解除查封。在此提醒，买受人在房屋买卖过程中，尤其是交易尚未办理权属过户登记的房屋，应该增强风险规避意识，可以通过完善合同约定等形式降低交易风险。            
Q:没有利息约定借款，借款人是否可以不支付利息？
A:
            	　　问：2011年6月，江某因生意需要向我借款5万元，约定还款期限为六个月。到期后，我要求江某归还借款并支付利息。江某表示经济困难，其所借5万元以后会还，但借据中并没有约定利息，因此利息不同意支付。请问，借款人江某是否可以不支付我的利息？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　余干　李某

　　答：《中华人民共和国合同法》第211条第一款规定，自然人之间借款合同对支付利息没有约定，或者约定不明确的，视为不支付利息。第207条规定，借款人未按照约定的期限返还借款的，应当按照约定或者国家有关固定支付逾期利息。根据以上规定，江某在借款期限内的借款应当视为不支付利息，为无偿合同。但借款到期后，江某仍没有偿还借款，违反了应尽的义务，应当承担违约责任，支付逾期利息。最高人民法院于1991年8月3日公告的《关于人民法院审理借贷案件的若干意见》规定，当事人对利息有明确约定且不超过银行同期贷款利率四倍的，按约定利率计算逾期还款利息，对利率没有约定的，参照银行同类贷款利率计算利息。            
Q:用喊名写借条借款是否可以不还？
A:
            	　　问：张某是一学校食堂承包人，因资金短缺于2012年3月8日向我借款3万元，并出具了借条，约定借款期限为一年。张某在其所写借条中的“借款人”后面写的是张某的喊名“张老四”。因我与张某相识，大家也都叫张某为“张老四”，所以当时我也没提出异议。借款到期后，张某以“张老四”不是其本人为由，拒绝偿还借款。请问，张某能否以此作为理由不予还款？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　余干　张某

　　答：我国民法通则第九十条规定，合法的借贷关系受法律保护；第一百零八条规定，债务应当清偿。只要借款关系存在，且借款不属于非法债务，张某就应当承担还款责任。根据民事诉讼法的规定，当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。本案中，如果你能通过当地群众证明“张老四”与张某为同一身份，或通过司法文字鉴定借条确为张某所写，张某则应承担还款责任。            
Q:躲雨时被围墙砸伤，该得到赔偿吗？
A:
            	　　问：前几天下大暴雨，刮大风，天气特别恶劣。我下班的时候和一个同事一起骑车回家，走到半路的时候遇上了大雨，没有办法我们两个就在一个公司的围墙下躲雨，没想到围墙突然倒塌，将我砸伤，造成我小腿骨折。我的家人后来找到这个公司要求他们赔偿我的医疗费，可是那个公司说围墙倒塌是由于天气原因造成的，属于不可抗力，不可抗力是法定的免责条件，不能赔偿我。我想问下，这样的情况我能得到赔偿吗？

　　答：《中华人民共和国侵权责任法》第二十九规定：因不可抗力造成他人损害的，不承担责任。法律另有规定的，依照其规定。

　　《中华人民共和国民法通则》第一百五十三条规定：“不可抗力”是指不能预见、不能避免并不能克服的客观情况。具体说，不可抗力是独立于人的行为之外，不受当事人意志所支配的现象，是人力所不可抗拒的力量。

　　由于不可抗力是人所不能支配的，因此由此造成他人损害的，行为人的行为与损害结果之间没有因果关系，表明行为人没有过错，行为人也不需要承担责任。

　　但是根据你所说的情况，围墙所属公司对下暴雨的情况应当是可以预见的，并且有义务定期检查围墙的质量，以免发生倒塌的情况，这并不属于不能预见、不能避免且不能克服的客观情况，因此，那个公司对你的损害负有一定的责任，应当赔偿你的损失。            
Q:未经工商登记的项目经理部能否作为诉讼主体？
A:
            	　　问：2010年3月，我厂与丰润公司第十项目经理部签订了建筑机械设备租赁合同，由第十项目经理部租赁我厂的架设工具和机械设备，租赁合同上盖有丰润公司第十项目部公章。合同签订后，我厂按合同约定向第十项目经理部提供了建筑机械设备，但其却未按合同约定结算租金。现在我们想起诉丰润公司第十项目经理部，要求其给付租金和修理费，但法院告知第十项目经理部没有营业执照，不是适格的被告，这是怎么回事？

　　答：我国民事诉讼法规定，有权作为诉讼当事人的主体有公民、法人和其他组织三类。项目经理部作为工程施工单位为完成某项具体施工项目而专门设立的管理部门，属于法人或其他组织的内设机构。如果项目经理部是依法成立，并且有一定的组织机构、人员和财产，能够进行经营活动并承担民事责任，是可以作为其他组织参加诉讼的。这里的合法成立，是指经过国家有关机关的认可，如根据法律法规依法成立、行政审批许可成立，或经核准登记成立。本案中的项目经理部未经工商行政管理部门许可，办理相关的注册登记手续并领取营业执照，因此，不能作为被告应诉。            
Q:同居分手后彩礼是否能返还？
A:
            	　　问：我与黄某（女）去年冬天在家乡按风俗摆了结婚酒席，在操办酒席前，我按照风俗送了彩礼19999元到黄某家，但酒席举办后我们并没及时到民政局登记结婚，约定来年春天再登记，但在随后的同居期间，我们常因琐事常发生争吵，最终因性格不合导致分手。请问我要求女方返还彩礼钱有法律依据吗？

　　答：您好，最高人民法院《关于适用中华人民共和国婚姻法若干问题的解释二》第十条规定：“当事人请求返还按照习俗给付的彩礼的，如果查明属于以下情形，人民法院应当予以支持：（一）双方未办理结婚登记手续的；（二）双方办理结婚登记手续但确未共同生活的；（三）婚前给付并导致给付人生活困难的。适用前款第（二）、（三）项的规定，应当以双方离婚为条件。”你们双方并没有办理结婚登记手续，因此您要求返还彩礼钱的请求是有法律依据的。            
Q:停车场贴了申明字样能免责吗？
A:
            	　　问：我把车停在一个收费的停车场，缴纳15元停车费后并索要了发票，但我购物归来发现车不见了，就向停车场问询并索赔，但停车场工作人员说停车场贴有“只收占地费，不负责保管车辆”的申明字样，因此拒绝担责，请问停车场能因为贴有申明字样而免责吗？

　　答：您好，据我国《合同法》第39条第2款规定：格式条款是当事人为了重复使用而预先拟定的，并在订立合同时未与对方协商的条款。停车场的免责申明属于格式条款。《合同法》第四十条规定：格式条款具有本法第五十二条和第五十三条规定情形的，或者提供格式条款一方免除其责任、加重对方责任、排除对方主要权利的，该条款无效。停车场收取了您的保管费，您与停车场的保管合同成立，停车场的免责申明属于无效的格式条款，您的车因停车场的保管不善而丢失，因此，停车场不能因为贴有免责字样而免责。            
Q:夫妻出资购买登记在公公名下的房改房，离婚时如何分割？
A:
            	　　问：我和丈夫现在住的房子是我公公单位的房改房，当时是我们夫妻出资购买的，但是登记在我公公的名下。现在我们两人要离婚，我想问下这个房子能作为我们的共同财产进行分割吗？我能要这个房子吗？

　　答：《最高人民法院关于适用<中华人民共和国婚姻法>若干问题的解释（三）》第十二条规定：婚姻关系存续期间，双方用夫妻共同财产出资购买以一方父母名义参加房改的房屋，产权登记在一方父母名下，离婚时另一方主张按照夫妻共同财产对该房屋进行分割的，人民法院不予支持。购买该房屋时的出资，可以作为债权处理。

　　购买房改房时，一般都会参考职工的工龄、职务、级别等因素，价格会比市场价要少很多，具有很强的福利色彩，而且一般都会登记在职工的名下。你所说的房屋就属于这样的情况，登记在你公公的名下。虽然当时是由你们出资购买的，但是如果认定为你们的共同财产的话，会损害你公公的财产权益，也与国家相关的房改政策规定不符。因此，根据上述规定，这套房屋不能认定为你们夫妻的共同财产，在离婚时也不能对此进行分割，你也不能主张该套房屋归你所有。至于你们当时购买房屋的出资，只能作为债权处理，你可以要求你公公偿还这笔借款。            
Q:精神病人犯罪是否要负法律责任?
A:
            	　　问：我的邻居虽然因患有精神疾病长期服用药物，但其在不发病时与正常人并无两样。前几天我们在闲谈的时候，邻居因与我发生口角而将我打成轻伤。我要向公安机关报案，但邻居说自己是精神病人打人不犯法。请问：我的邻居是否要承担法律责任？

　　答：《中华人民共和国刑法》第十八条规定：“精神病人在不能辨认或不能控制自己行为的时候造成危害结果，经法定程序鉴定确认的，不负刑事责任。”“间歇性精神病人在精神正常的时候犯罪，应当负刑事责任。”“尚未完全丧失辨认或者控制自己行为能力的精神病人犯罪的，应当负刑事责任，但是可以从轻或者减轻处罚。”

　　因此，精神病人是否具有刑事责任能力，应当通过法定的鉴定程序予以确定。你应当向公安机关报案并申请对你的邻居进行司法精神病鉴定，以确定你的邻居在犯罪时是否具有刑事责任能力，并据此来判断他是否应当承担刑事责任。            
Q:租赁土地被征用后土地使用权人能否获得补偿？
A:
            	　　问：去年，我在城中村租了5亩地搞养殖，且签了一份租期为10年的合同，但是合同中没确定若国家征用土地该如何处理，且合同上只盖了村委会的章，没有村领导签字。今年年初，政府修路要占其中的3亩，村里却不承认这份合同了，说村领导没签字，合同无效，且由于是国家征用地，合同要自动终止，剩下的两亩我们也不能继续租了，请问，我该咋办？能否要求政府给予相应的补偿？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　渝水　兰某

　　答：你好，可以的。根据《中华人民共和国土地管理法》第二条“国家为了公共利益的需要，可以依法对土地实行征收或者征用并给予补偿”的规定，国家征用土地应当给予相应的补偿。你们是租赁方，在合同没有到期的情况下享有土地的使用权；土地被征用，你们就有权利获得经济补偿。由于对方村委会无权单方面终止合同，建议你可先与村里协商，要求村委会从土地征用款里面给予你适当的经济补偿，协商不成再到人民法院起诉。            
Q:擅自顶替同事上班受伤致死属于工伤吗？
A:
            	　　问：

　　妻子岑女士与丈夫吴某是同事，吴某下班后替换需要加班的岑女士给树木洒水，期间吴某不慎从洒水车上摔下受伤导致死亡，岑女士希望将丈夫的死亡认定为工伤，可以吗？

　　答：

　　根据我国《工伤保险条例》第十四条规定，工伤认定需符合工作时间、工作场所和工作原因三个要件：

　　“工作时间”和“工作场所”是指法律规定的或者单位依法要求职工应当工作的时间和场所。吴某受伤当日已经下班，其未经单位同意，主动替换需要加班的妻子既非其本职工作也非单位安排的临时工作，故其不符合“工作时间”和“工作场所”的规定。

　　“工作原因” 是指因履行工作职责而发生伤害。单位员工都有自己相对固定的工作岗位，在单位要求的时间、场所及岗位上工作才是履行自己的工作职责，员工需要更换工作时间、场所及岗位时，要事先经过单位同意，除非遇到紧急情况，但也要事后通知单位。吴某不符合上述情况，故其受伤不符合“工作原因”的规定。

　　由此可知，吴某擅自顶替妻子上班，发生事故受伤死亡的情形不属工伤。但是，由于吴某是为了完成单位的工作事务而受伤致死，且没有直接的肇事方承担责任，岑女士可以基于民法通则中关于公平原则的相关规定，要求作为受益方的单位承担一定的补偿责任。            
Q:因第三人原因造成的交通事故，当由谁承担责任？
A:
            	　　问：我骑摩托车路过城南，因对面相向而来的大卡车驾驶不平稳，左摇右晃，我见状后躲避，撞到路上的行人。大卡车司机因喝多了酒，开车不稳，导致我为躲避与其正面碰撞而撞伤了行人马某发生交通事故。请问，这种情况下，应当由谁来承担对行人马某的赔偿责任？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新余　潘某

　　答：你好，应当有大卡车司机来承担赔偿责任。根据《中华人民共和国道路交通安全法》第二十二条第二款“饮酒、服用国家管制的精神药品或者麻醉药品，或者患有妨碍安全驾驶机动车的疾病，或者过度疲劳影响安全驾驶的，不得驾驶机动车。”的规定，大卡车司机酒后驾车，在马路上左摇右晃，是导致此次交通事故的根本原因。你为了避免两车相撞而采取避让措施，偏离原行驶路线，将路上行人马某撞到属于紧急避险。另根据《中华人民共和国民法通则》第一百二十九条“因紧急避险造成损害的，由引起险情发生的人承担民事责任。”的规定，因紧急避险造成的损害，当由引起险情的人即大卡车司机承担民事责任。因此，交通事故的赔偿责任当由大卡车司机承担。            
Q:为什么还要进行执行听证程序？
A:
            	　　问：我前妻和别人有经济纠纷，现在法院要强制执行我们在郊区的一套房子，可是我们现在已经离婚了，当时离婚时协议这套房子归我所有。法院执行庭的人已经查封了房子，我对此提出了异议。现在法院通知我要开执行听证会，我想问问为什么要进行听证呀？

　　答：执行听证是法院在办理执行案件过程中，组织申请执行人、被执行人、第三人或者案外异议人，采用听证会的形式（参照民事诉讼庭审程序）听取当事人陈述，对当事人提供的证据进行质证，并据此做出相应处理的执行活动。

　　执行听证由执行法官主持，主要围绕执行异议是否成立、被执行人有无执行能力等问题进行举证、质证，用以查明执行案件事实，确定执行方案。执行听证制度的设立，意在确保执行公开，保护当事人及案外人的知情权和申辩权。但是，为保障执行的效率，法律并未规定所有执行案件均须召开听证，法院应视案情而定。根据《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》中的相应规定，下列案件适用执行听证：

　　1、案外人对执行标的物提出执行异议的案件；

　　2、当事人对变更或追加其为被执行主体不服的；

　　3、不予执行仲裁裁决、公证债权文书的；

　　4、需依职权裁定中止、终结执行的；

　　5、多个债权人申请对同一被执行人的财产参与分配的；

　　6、重大议案的执行监督案件；

　　7、当事人对评估、鉴定结论有异议的案件。

　　据此，召开执行听证程序是为了更好的保障你的权益，你可以在听证过程中提出你的主张，拿出证据来证明这套房子归你所有，你前妻的债务与你无关，法院不应查封这套房子。            
Q:因工伤亡后，家属按什么标准进行索赔？
A:
            	　　问：朋友的丈夫在工厂里因工伤亡，请问能按照最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》这一标准来进行索赔吗?如果厂里坚持按照工伤赔偿，死者家属怎么做才能按照“人身损害”来赔，这两者的数额差了一倍左右。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 萍乡 李某

　　答：最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十二条第一款的规定应当解释为一种程序性的规定，即当出现工伤事故时，受害职工应先按照《工伤保险条例》规定的程序进行处理，按《工伤保险条例》无法获得赔偿时，才能按民事侵权进行处理。

　　职工因工受伤，单位未参加工伤保险，也未在法定期限内申请工伤认定，职工本人及其直系亲属也未在一年内申报工伤，超过工伤认定申请时效后，劳动保障行政部门不予认定工伤，致使职工无法取得工伤保险待遇赔偿，职工在诉讼时效期间内可直接请求用人单位承担民事损害赔偿责任。            
Q:借款用于赌博是否应归还？
A:
            	　　问： 2012年5月我没钱赌博，于是向一朋友黄某谎称做生意急需资金周转向其借款5万元，并出具了欠条，约定了1年后归还，利息按2分计算。之后我将这5万元借款赌博输掉了。现借款到期，黄某催问我要求归还借款及利息。我听别人说赌博之债不要归还，请问，我要归还黄某借款吗？ 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　南城　许某

　　答：你好，你应当归还黄某5万元借款。根据我国《民法通则》第90条规定：合法的借贷关系受法律保护。我国《合同法》第二百零六条规定：借款人应当按照约定的期限返还借款。最高人民法院《关于审理民间借贷案件的若干意见》第11规定：出借人明知借款人是为了进行非法活动而借款的，其借贷关系不予保护。对双方的违法借贷行为，可按照民法通则第一百三十四条第三款及《关于贯彻执行（中华人民共和国民法通则）若干问题的意见（试行）》（以下简称《意见》（试行））第163条、164条的规定予以制裁。在本次借款行为中，你向黄某借款时隐瞒了了事实，只是向出借人说借款用途是做生意需资金周转，出借人并不知道你是借款赌博，不属于违法借贷行为，故你们借贷关系属合法的，你应当归还黄某5万元借款。            
Q:利用微博骂人是否侵犯他人名誉权？
A:
            	　　问：我表姐与表姐夫因性格不合离婚，我表姐夫对我表姐一直怀恨在心。在离婚后的几个月内，多次通过微博指名道姓的辱骂我表姐，并公布我表姐的详细信息，经我表姐多次劝导，均不知悔改，导致我表姐无法正常生活和工作。请问，我表姐夫的这种行为是否侵犯了我表姐的名誉权？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广昌　　王某

　　答：你好，你表姐夫的行为侵犯了你表姐的名誉权。名誉权，是指人们依法享有的对自己所获得的客观社会评价、排除他人侵害的权利。《民法通则》第101条规定：“公民、法人享有名誉权，公民的人格尊严受法律保护，禁止用侮辱、诽谤等方式损害公民、法人的名誉。”《最高院关于审理名誉权案件若干问题的解答》第7条规定：“是否构成侵害名誉权的责任，应当根据受害人确有名誉被损害的事实、行为人行为违法、违法行为与损害后果之间有因果关系、行为人主观上有过错来认定。以书面或者口头形式侮辱或者诽谤他人，损害他人名誉的，应认定侵害他人名誉权。” 

　　首先，你表姐因你表姐夫的辱骂行为名誉已经受到损害，导致无法正常生活和工作；其次，你表姐夫通过微博方式肆意报复的行为属于违法行为；再次，你表姐受到的损害与你表姐夫的违法行为存在法律上的因果关系；最后，你表姐夫主观上具有过错，系因离婚而怀恨在心的报复心态。

　　因此，你表姐夫的行为符合侵犯名誉权的四个构成要件，属于侵犯他人名誉权的行为，你表姐可以要求停止侵害、赔礼道歉，甚至要求赔偿损失。            
Q:再婚是否享有婚假？
A:
            	　　问：我与我老婆均有过婚姻经历，我们是离婚后再婚重新组建家庭的。请问，再婚者是否享有婚假？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　渝水　肖某

　　答：你好，有的。再婚的男女，与初婚者同样，在取得结婚证后，夫妻关系 即成立，享有法律赋予初婚夫妻同样的权利和承担同样的义务。《中共中央、 国务院关于职工休假问题的通知》规定，职工享受婚假三天。另劳动和社会保障部办 公厅《关于对再婚职工婚假问题的复函》(劳社部函[2000]84号答复：“ 根据《中华人民共和国》和国家有关职工婚丧假的规定精神，再婚者与初婚者的法律地位相同，用人单位对再婚职工应当参照国家有关规定，给予同初婚职工一样的婚假待遇”。因此，你与你老婆虽是再婚，但仍应与初婚者一样，享受婚假待遇。            
Q:诉前离婚协议一方反悔是否还有效？
A:
            	　　问：我和妻子要离婚，就签订了一个离婚协议，约定一起去婚姻登记机关办理协议离婚，并就我们的共同财产进行了分割。但是现在我的妻子反悔了，不同意这个协议中财产处理的方法，就不和我一起去办离婚手续。我没有办法只能到法院起诉离婚，我想问下我们之前的那个协议还有效吗？ 

　　答：《最高人民法院关于适用<中华人民共和国婚姻法>若干问题的解释（三）》第十四条规定：当事人达成的以登记离婚或者到人民法院协议离婚为条件的财产分割协议，如果双方协议离婚未成，一方在离婚诉讼中反悔的，人民法院应当认定该财产分割协议没有生效，并根据实际情况依法对夫妻共同财产进行分割。

　　你所说的与妻子签订的离婚协议属于以协议离婚为条件的财产分割协议，也称为诉前离婚协议，这种协议在日常生活中和司法实践中非常常见，这属于附条件的财产分割协议。夫妻双方在婚姻关系存续期间达成这类协议，但是随后由于一方或双方反悔，未能到婚姻登记机关办理协议离婚手续，也就是未能协议离婚，因此该财产分割协议生效的条件也就未成就，该协议就不发生法律效力。现在你已经向法院起诉了，法院会根据法律的规定和案件的实际情况对你们双方的财产作出处理的。            
Q:当事人在执行阶段能提管辖权异议吗？
A:
            	　　问：我和一个朋友有一个欠款诉讼，最后法院经过审理判决朋友偿还我欠款。由于他一直没有还钱，我就向法院提出强制执行的申请，可是我的朋友对我申请强制执行的法院有异议，认为不应当由该法院管辖。他能在执行阶段提出管辖权异议吗？

　　答：权异议是指当事人向执行法院提出的该院对案件无管辖权的主张。管辖权异议可以在诉讼阶段提出，也可以在执行阶段提出。

　　《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>执行程序若干问题的解释》第三条的规定，人民法院受理执行申请后，当事人对管辖权有异议的，应当自收到执行通知之日起十日内提出。人民法院对当事人提出的异议，应当审查。异议成立的，应当撤销执行案件，并告知当事人向有管辖权的人民法院申请执行，异议不成立的，裁定驳回。当事人对裁定不服的，可以向上一级人民法院申请复议。管辖权异议审查和复议期间，不停止执行。

　　依据上述规定，当事人提出管辖权异议，必须符合下列条件：（一）提出异议的主体是本案的当事人，包括申请执行人和被执行人；（二）管辖权异议的客体是执行法院的管辖权，包括地域管辖和级别管辖；（三）提出管辖权异议的时间为收到执行通知书之日起10日内。只要符合上述的条件，你的朋友就可以在执行阶段提出管辖权异议。            
Q:夫妻婚姻无效后还能继承遗产吗？
A:
            	　　问：我哥哥去年遭遇车祸不幸身亡，留有一栋三居室。因我家住农村，我哥哥和我嫂子也没登记就结了婚。我嫂子现在加上虚岁才20岁，还年轻，将来肯定要再婚。现在我嫂子仍然住在那三居室内，我怕将来我嫂子再婚时把三居室一块带走了。那是我爸妈花费了一辈子积蓄单独给我哥哥买的，请问我能要回来吗？

　　答：我国《婚姻法》第六条规定，结婚年龄，男不得早于二十二周岁，女不得早于二十周岁。第八条规定，要求结婚的男女双方必须亲自到婚姻登记机关进行结婚登记。符合本法规定的，予以登记，发给结婚证。取得结婚证，即确立夫妻关系。未办理结婚登记的，应当补办登记。第十条规定，有下列情形之一的，婚姻无效：（一）重婚的；（二）有禁止结婚的亲属关系的；（三）婚前患有医学上认为不应当结婚的疾病婚后尚未治愈的；（四）未到法定婚龄的。

　　从你所说的情况来看，你“嫂子”去年“结婚”时周岁才18，因此你哥哥和你“嫂子：的“婚姻”违反了《婚姻法》的强制性规定，应属无效。而且两人也未进行婚姻登记，没有确立夫妻关系，彼此不享有夫妻的权利和义务。你哥哥死后，三居室成为遗产，有继承资格的人按照顺序参与继承。既然你哥哥和你“嫂子”的“婚姻”无效，你“嫂子”就无权继承该三居室。            
Q:未经房主同意能利用外墙面做广告吗？
A:
            	　　问：我家住在公路旁，来来往往的人非常多。现在当地一家医院在我房子沿街墙面上用彩色油漆刷了一个无痛人流的广告。因我是单身女性，村里人都取笑我。我对此非常懊恼，但是怎么也擦不掉广告。我也曾找过医院，但是医院说广告内容合法，而且他们利用的是外墙面，没有影响我什么，还嫌我事多。请问我可以要求医院擦掉广告吗？

　　答：《中华人民共和国侵权责任法》第二条规定：侵害民事权益，应当依照本法承担侵权责任。本法所称民事权益，包括生命权、健康权、姓名权、名誉权、荣誉权、肖像权、隐私权、婚姻自主权、监护权、所有权、用益物权、担保物权、著作权、专利权、商标专用权、发现权、股权、继承权等人身、财产权益。第十五条规定：承担侵权责任的方式主要有：（一）停止侵害；（二）排除妨碍；（三）消除危险；（四）返还财产；（五）恢复原状；（六）赔偿损失；（七）赔礼道歉； （八）消除影响、恢复名誉。以上承担侵权责任的方式，可以单独适用，也可以合并适用。

　　墙面是墙体的一部分，而墙体又是房屋的组成部分，属于公民个人的合法财产，未征得所有人的同意，任何人都不得擅自使用所有人财产。医院未经你同意在你的墙面上刷广告，侵犯了你对自己财产的使用权和收益权。因此你有权要求医院擦掉广告恢复原状。鉴于你单身女性的身份，如果广告内容侵犯了你的名誉，你也可以同时要求医院赔礼道歉、消除影响和恢复名誉。            
Q:离婚后孩子所有的花销我都要分担吗？
A:
            	　　问：我和妻子离婚后，孩子随妻子生活，我每月支付400元抚养费，但是孩子日常的花销很大，妻子不断要求我增加抚养费。我想问，孩子所有的花销我都要分担吗？

　　案例：我和妻子孙颖离婚后，儿子小郑一直跟随母亲生活，我每月支付抚养费400元。望子成龙的孙颖为了让儿子接受最好的教育，花大价钱把儿子送进了私立双语学校，并且给儿子报了好几个特长班，业余时间还要学钢琴、跆拳道等，每个月仅各种学费就得4000多元。孙颖也是工薪阶层，无法负担这么高的费用，于是，她要求我每月支付抚养费3000元。我想问，孩子像这样的花销我都要分担吗？

　　答：不是。抚养费要用于子女的日常生活、医疗、教育等方面的开支，以保障未成年人的健康成长。但部分当事人错误地认为，子女日常的所有开支，被告一方都有支付的义务，包括超过子女基本生活需求的明显不合理的开支，如私立学校的高价学费等费用，对于此类超过子女基本生活和教育需求的高昂附加费用，法院会在审查其合理性和必要性的基础上，综合考虑被告的支付能力和意愿之后进行处理。            
Q:对方不让我探望孩子，我还要给抚养费吗？
A:
            	　　问：对方不让我探望孩子，我还要给抚养费吗？

　　案例：我和杨静离婚后，我们协议女儿乐乐由母亲杨静抚养，我每月支付抚养费300元，每个周日我探望女儿一次。由于杨静和我之前矛盾较深，为了淡化我与女儿之间的感情，杨静就以各种理由阻挠我探视女儿，后来干脆将乐乐转到其他学校，半年多来，我一直没能与女儿见过面。我特别愤怒，干脆不再支付女儿抚养费了。结果杨静将我起诉了。我想问，对方都不让我探望孩子了，我还需要支付抚养费吗？

　　答：需要。离婚后，父母对子女仍有抚养和教育的权利和义务，同时，不直接抚养子女的父或母，有探望子女的权利，另一方有协助的义务。但是，在审判实践中，部分夫妻由于种种原因积怨较深，直接抚养子女的一方会以“不让探望子女”相要挟，来迫使对方满足自己的某种要求；与此同时，被告方往往也不甘示弱，针锋相对，以不支付抚养费相对抗。最终导致双方关系更加紧张和恶化，并对子女的身心造成进一步的伤害支付抚养费和探视子女是两个不同的法律关系，即使直接抚养子女的一方父或母，阻挠对方探视子女，也不能成为拒绝支付抚养费的合法的抗辩理由。不直接抚养子女的一方可以另行起诉，要求依法对子女进行探望。对拒不执行有关探望子女的判决或裁定的，由人民法院依法强制执行。            
Q:抚养费都包括哪些内容？
A:
            	　　问：抚养费都包括哪些内容？包括教育和医疗等费用吗？ 

　　案例：2008年，我与丈夫刘成离婚，我们约定女儿琳琳由我抚养，刘成每月支付抚养费300元。今年，琳琳考上了初中，花费不断增加，而且琳琳体质较弱，吃药看病也是一笔不小的开支。于是，我以琳琳的名义将刘成起诉到法院，要求刘成每月支付抚养费800元，并且教育费和医疗费由二人均摊。法院经审理，判决刘成每月支付抚养费500元，并没有支持我关于教育费和医疗费由二人均摊的诉讼请求。对方不应该单独支付教育和医疗等费用吗？

　　答：抚养费包括教育和医疗等费用。根据中国法律法规规章司法解释数据中华人民共和国婚姻法婚姻法的相关司法解释，抚养费包括子女生活费、教育费、医疗费等费用，因此，抚养费是一项综合性的费用。但在司法实践中，像你这样将抚养费、生活费、医疗费和教育费等概念混淆，在要求被告方支付抚养费的同时，还往往要求对方另外支付医疗费、教育费等其他费用的也大有人在。法院在处理你们这类案件时，一般会在考虑父母双方经济能力、子女实际需要以及当地生活水平的基础上，确定一个抚养费的数额。            
Q:下班途中受到机动车事故伤害属于工伤吗？
A:
            	　　问：我是某公司员工，前天下班途中被一辆违规行驶的摩托车撞到导致脚踝骨折。我请求单位按工伤标准赔偿有关损失，单位却以已经下班了并非工作时间内而拒绝赔偿，请问我这种情况属于工伤吗？

　　答：您好，《工伤保险条例》第十四条规定：职工有下列情形之一的，应当认定为工伤： （一）在工作时间和工作场所内，因工作原因受到事故伤害的；（二）工作时间前后在工作场所内，从事与工作有关的预备性或者收尾性工作受到事故伤害的；（三）在工作时间和工作场所内，因履行工作职责受到暴力等意外伤害的； （四）患职业病的；（五）因工外出期间，由于工作原因受到伤害或者发生事故下落不明的；（六）在上下班途中，受到机动车事故伤害的；（七）法律、行政法规规定应当认定为工伤的其他情形。因此，您在下班途中受到机动车事故伤害的情形属于工伤。            
Q:离婚时能分割尚未退休一方的养老保险金吗？
A:
            	　　问: 我现在想和丈夫离婚，但是我丈夫没有到退休年龄，还在缴纳养老保险，我想问下，我们如果离婚能把他的养老保险金作为共同财产分割吗？

　　答：《最高人民法院关于适用<中华人民共和国婚姻法>若干问题解释（二）》已经明确将婚姻关系存续期间男女双方实际取得或应当取得的养老保险金作为夫妻双方的共同财产。但是“应当取得的养老保险金”在实践中认识比较模糊。“应当取得”是指当事人已经退休具有享受养老保险金的条件，但由于某种原因尚未将养老保险金领取到手的情况。如果离婚时一方或双方尚未退休，按现在的养老保险制度，将来取得的养老保险金的具体数额无法进行预先的测算，同时在离婚时也无法实际取得这部分养老保险金。

　　《最高人民法院关于适用<中华人民共和国婚姻法>若干问题解释（三）》第十三条规定：离婚时夫妻一方尚未退休、不符合领取养老保险金条件，另一方请求按照夫妻共同财产分割养老保险金的，人民法院不予支持；婚后以夫妻共同财产缴付养老保险费，离婚时一方主张将养老金账户中婚姻关系存续期间个人实际缴付部分作为夫妻共同财产分割的，人民法院应予支持。

　　根据以上的规定，你丈夫还没有到退休年龄，不符合领取养老保险金的条件，那么他的养老保险金是无法作为你们共同财产进行分割的。但是如果他的养老保险是由你们共同财产进行交纳的话，你可以要求分割他养老金账户中实际缴纳的那部分金额。            
Q:丧偶儿媳能继承公公的遗产吗？
A:
            	　　问：我姐夫2009年因病不幸去世，姐姐带着一个女儿独自生活，与她的公婆也没有什么接触，只是她的女儿偶尔会去探望一下两位老人。前几天，姐姐听说她的公公因病去世，留下来两套房子。请问，我姐姐能否继承她公公的遗产？ 

　　答：《中华人民共和国继承法》第十一条规定：被继承人的子女先于被继承人死亡的，由被继承人的子女的晚辈直系血亲代位继承。代位继承人一般只能继承他的父亲或者母亲有权继承的遗产份额。第十二条规定：丧偶儿媳对公、婆，丧偶女婿对岳父、岳母，尽了主要赡养义务的，作为第一顺序继承人。

　　根据上述规定，你姐姐如果对公公尽了主要的赡养义务，就可以作为第一顺序继承人继承公公的遗产。可是你姐夫去世后，你的姐姐带着孩子独自生活，并没有尽到主要的赡养义务，因此你的姐姐没有资格对老人的财产进行继承。但是你姐姐的女儿可以作为代位继承人继承老人的财产。            
Q:路边的树木影响我家水稻生长怎么办？
A:
            	　　问：我家责任田位于一条公路旁，路的两边栽种了很多树木，这些树木都是村集体栽种的。以前，树木很小没什么影响，现在树木已经长了七八年，直接影响到我家田里的水稻的采光，进而影响到田里水稻的生长，这几年，挨到路边的水稻每到成熟的季节总是谷粒扁扁，收割无用。请问，我是否可以主张移掉或者砍掉路边影响我家水稻生长的树木？

　　答：您好。您所提到的情况涉及两方面的问题：一是树木的归属问题，二是水稻的采光问题。首先，您无权擅自砍伐树木，也不能擅自移掉树木。因为树木的所有权人是村集体，未经村集体授权，您不能对树木进行任何处理。其次，鉴于树木影响到您家水稻采光生长的问题，根据我国物权法的相关规定，在相互毗邻的不动产的所有人或使用人之间，任何一方为了合理行使其所有权或使用权，都有权要求其他相邻方提供便利或是接受一定的限制。既然村集体栽的树木影响了您家的土地收益，您可以同村集体讨论移栽树木，甚至您也可以依据物权法赋予的相邻权向法院起诉，要求村集体想办法消除路边树木对您家水稻生长的影响。            
Q:刑事诉讼中，证人是否必须出庭作证？
A:
            	　　问：我女儿因为亲历了一件打架斗殴案件，现在法院应律师的申请要求其出庭作证。请问，我女儿必须出庭作证么？不出庭会有什么法律后果？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 新余　 虞某

　　答:你好，新刑事诉讼法对证人出庭作证制度予以了强制性规定。因而如若法院要求传唤你女儿出庭，则一般其必须出庭。根据刑事诉讼法第一百八十七条“公诉人、当事人或者辩护人、诉讼代理人对证人证言有异议，且该证人证言对案件定罪量刑有重大影响，人民法院认为证人有必要出庭作证的，证人应当出庭作证。人民警察就其执行职务时目击的犯罪情况作为证人出庭作证，适用前款规定。公诉人、当事人或者辩护人、诉讼代理人对鉴定意见有异议，人民法院认为鉴定人有必要出庭的，鉴定人应当出庭作证。经人民法院通知，鉴定人拒不出庭作证的，鉴定意见不得作为定案的根据”的规定及第一百八十八条“经人民法院通知，证人没有正当理由不出庭作证的，人民法院可以强制其到庭，但是被告人的配偶、父母、子女除外。证人没有正当理由拒绝出庭或者出庭后拒绝作证的，予以训诫，情节严重的，经院长批准，处以十日以下的拘留”的规定，人民法院认为有必要出庭并传唤的，公民有出庭作证的义务，如不配合法院出庭作证可能面临训诫或短期拘留等后果。            
Q:商品房买卖面积有差异如何维权？
A:
            	　　问：

　　2010年我卖了单位分的房改房，加上积蓄买了一套电梯房。最近突然接到开发商的通知，说房屋面积增加了几平方米，要我补足房款。我该怎么办？

　　答：

　　根据《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十四条，发生面积误差时的处理原则如下：1、约定优先：即合同对面积误差有约定的，按照约定处理；2、据实结算：合同没有约定或者约定不明确，面积误差比绝对值在3%以内（含3%）的，按照合同约定的价格据实结算，买受人请求解除合同的，不予支持；3、退房还款：面积误差比绝对值超出3%，买受人请求解除合同、返还已付购房款及利息的，应予支持；4、不退房，分别处理：如买受人同意继续履行合同，房屋实际面积大于合同约定面积的，面积误差比在3%以内（含3%）部分的房价款由买受人按照约定的价格补足，面积误差比超出3%部分的房价款由出卖人承担，所有权归买受人。

　　根据您所陈述的情况，建议您要先确定面积误差的范围，然后根据实际情况，选择最适合自己的处理办法。            
Q:上班时离岗救火受伤是否构成工伤？
A:
            	　　问：我弟弟系一家公司的员工，上个星期三，我弟弟正在公司上班的时候突然发现隔壁建材市场发生火灾。我弟弟未向公司老板请假，私自跑去救火，在救火过程中，不慎烧伤右臂，共花去医疗费5600元。请问，我弟弟的受伤是否可以构成工伤？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广昌　　谭某

　　答：你好，你弟弟的情形应当视同工伤。工伤是指劳动者在从事职业活动或者与职业活动有关的活动时所遭受的不良因素的伤害和职业病伤害。《工伤保险条例》第十四条规定：“职工有下列情形之一的，应当认定为工伤： (一)在工作时间和工作场所内，因工作原因受到事故伤害的； (二)工作时间前后在工作场所内，从事与工作有关的预备性或者收尾性工作受到事故伤害的； (三)在工作时间和工作场所内，因履行工作职责受到暴力等意外伤害的； (四)患职业病的； (五)因工外出期间，由于工作原因受到伤害或者发生事故下落不明的； (六)在上下班途中，受到非本人主要责任的交通事故或者城市轨道交通、客运轮渡、火车事故伤害的； (七)法律、行政法规规定应当认定为工伤的其他情形。”虽然你弟弟的情形不属于上述七种直接认定为工伤的情形，但《工伤保险条例》第十五条第（二）项规定：“在抢险救灾等维护国家利益、公共利益活动中受到伤害的”视同工伤。即只要是为了维护国家利益、公共利益而受到伤害，不论是否发生在工作场所、是否由于工作原因，都应被认定为工伤。因此，你弟弟的情形构成工伤，可以依据工伤标准要求赔偿。            
Q:胎儿畸形产检未告知，医生是否需要承担法律责任？
A:
            	　　问：我2012年初怀孕，期间到医院多次产检，2012年12月我产下一女，但是我女儿头部畸形，经鉴定是无脑儿。但是在怀孕期间的多次产检，医院都未告知，请问，医生是否需要承担法律责任？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 渝水　 胡某

　　答：你好，医生要承担法律责任。《中华人民共和国母婴保健法》第十八条规定：“经产前诊断，有下列情形之一的，医师应当向夫妻双方说明情况，并提出终止妊娠的医学意见：（一）胎儿患严重遗传性疾病的；（二）胎儿有严重缺陷的；（三）因患严重疾病，继续妊娠可能危及孕妇生命安全或者严重危害孕妇健康的。”对于“胎儿有严重缺陷的”，我国卫生部规定了六种必须检查出的胎儿畸形，这六种分别是无脑儿、开放性脊柱裂、致死性软骨发育不全、脑膨出、胸腹壁缺损内脏外翻、单腔心。你女儿经鉴定属于无脑儿，依照法律规定，医生应向你 说明情况，并提出终止妊娠的意见，但医生却没有告知你，即没有尽到法律规定的告知义务，因此需要承担法律责任。            
Q:照片被婚纱店用了可以要求赔偿吗？
A:
            	　　问：我的朋友去拍婚纱照的时候，咨询婚纱店是否有婚庆服务，婚纱店立即拿出一些照片做广告，说这些都是他们公司拍摄的，这些照片中我朋友发现了居然有我婚礼当天的照片，但我婚礼当天的照片并不是在这家婚纱店合作的婚庆公司拍摄的，打听后才知道是拍摄我婚礼当天照片的摄影师因为跳槽，所以把照片给带到另一个公司去了，并拿来做广告，请问我有权利要求婚纱店赔偿损失吗？

　　答：您好，我国《民法通则》第100条规定：“公民享有肖像权，未经本人同意，不得以营利为目的使用公民的肖像。”最高人民法院《关于贯彻执行若干问题的意见（试行）》第139条，对这种侵权行为限制在：“以营利为目的，未经公民同意利用其肖像做广告、商标、装饰橱窗等”范围。第120条规定：“公民的姓名权、肖像权、名誉权受到伤害的，有权要求停止侵害，恢复名誉，消除影响，赔礼道歉，并可要求赔偿损失。”因此，婚纱店以营利为目的未经你的同意许可使用您的照片做广告侵犯了您的肖像权，您有权要求其停止侵害，恢复名誉，消除影响，赔礼道歉，并可要求赔偿损失。            
Q:分期付款的债务，应当如何计算诉讼时效？
A:
            	　　问：朋友金某于2006年11月向我借了15万元用于周转资金，当时约定是每年还3万元及利息，但金某自2010年起就怠于偿还我的借款及利息，我想问这笔借款的诉讼时效是什么时候？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　萍乡　刘某

　　答：依据《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》 第5条：当事人约定同一债务分期履行的，诉讼时效期间从最后一期履行期限届满之日起计算。据此规定，你债权的最后一笔还款期限应该是在2011年的11月，此后的两年之内就是诉讼时效期间，若过了此期间没向债务人金某主张过权利，你则有可能丧失胜诉权。            
Q:超出50周岁的女工能否被认定为工伤？
A:
            	　　问：我妈妈属农村进城务工人员，在酒店洗盘子。她因下班时被车辆撞死。后来，我向人力资源和社会保障局为其申请认定工伤。人保局的人告诉我，我妈妈已经年满52周岁，超过了女性50周岁的退休年龄。请问，我妈妈这种情况能否被认定为工伤？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新余　俞某

　　答：你好，你妈妈这种情况可以认定为工伤。根据国务院第586号令《工伤保险条例》第二条第二款“中华人民共和国境内的各类企业的职工和个体工商户的雇工，均有依照本条例的规定享受工伤保险待遇的权利”的规定，我国法律法规并未禁止用人单位招用男60周岁，女50周岁以上的人工作的规定。用人单位招用男60周岁，女50周岁以上的人工作只要与之建立了劳动关系，这些劳动者在职务工作中受伤，用人单位应当承担责任。因此，只要你妈妈与酒店签订了劳动合同或形成了事实上的劳动关系，均可认定为工伤。            
Q:法院能否拍卖债务人唯一闲置房产进行清偿？
A:
            	　　问：我借给朋友秦某夫妇一百二十万元作为做生意的周转资金，秦某出具了欠条上面写明按月利息计算，但并无写明具体还款日期。之后，秦某夫妇举家外出多年并与我失去联系。我向法院起诉要求秦某夫妇归还借款本金以及利息，同时申请法院对秦某家的一间260平方米的商品房进行财产保全。在法院进行生效裁判后，秦某夫妇仍然下落不明，我便向法院申请执行。经法院调查，廖某夫妇除此处房产，并无其他可供执行的财产。请问在这种情况下，秦某夫妇的此处房产能否进行拍卖以清偿债务？

　　答：根据《最高院关于法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第七条规定，对于超过被执行人及其所扶养家属生活所必需的房屋和生活用品，人民法院根据申请执行人的申请，在保障被执行人及其所扶养家属最低生活标准所必需的居住房屋和普通生活必需品后，可予以执行。该房屋不是秦某夫妇生活所必需的房屋，秦某一家外出多年并未在该房屋中居住，可以认定其唯一房产状态只是一个假象，该假象不能成为阻碍执行的事由。因此，法院可以根据你的申请对秦某的这套住房进行拍卖、变卖以清偿债务。            
Q:村民代表大会表决能否定我的村民资格及财产权益？
A:
            	　　问：我的父亲在结婚后转为城镇户口，母亲并未一同迁入，而是保留了农村户口。我出生后跟随母亲将户口落在某村。后来该村召开村民大会对我是否应当参加土地补偿费和青苗补偿费的分配问题进行表决，村民大会根据村规民约表决认为我无权参与分配。我是该村的村民，有合法有效的户籍，应当与其他村民一样分得同等份额的土地补偿费和青苗补偿费。难道村民代表大会的表决就可以否定我的村民资格和财产权益吗？

　　答：《中华人民共和国村民委员会组织法》的规定，村民会议可以讨论决定村集体经济所得收益的使用、村民的承包经营方案、宅基地的使用方案及涉及村民利益的其他事项，但村民自治章程、村规民约以及村民会议或者村民代表讨论决定的事项不得与宪法、法律、法规和国家的政策相抵触，不得有侵犯村民的人身权利、民主权利和合法财产权利的内容。

　　你的户籍是因出生而自然取得的，也没有在其他地方享受农村户口待遇，已经取得农村集体经济组织成员资格，村民资格及村民待遇就应当得到保障。该村通过讨论决定你不能享受集体经济组织收益的分配，侵犯了你的合法财产权利，应该向你支付土地补偿费和青苗补偿费。

　　农村集体经济组织成员资格的认定，是公民的一种基本权利，关系到成员的经济、政治、民主等一系列的权利，不属于村民自治事项，不能通过村民集体表决、投票等方式来决定。同样，农村集体经济组织收益的分配权也是公民的一种基本财产性权利，不能通过村民集体表决、投票等方式来决定哪个应当享受、哪个无权享受。土地补偿费和青苗补偿费是对全体村民的一种补偿，应当由享有村民待遇的全体村民共同参与分配。            
Q:未办理结婚登记而以夫妻名义共同生活能否向法院起诉离婚？
A:
            	　　问：李红与张明未办理结婚登记遂以夫妻名义共同生活，在此期间生育有一女，在生下此女二个月后双方常为琐事争吵。李红想与张明分开，但张明不允，且表示如果非要分开的话要么女儿归自己抚养，要么女儿归李红抚养，但从此女儿的任何事均与自己无瓜葛。李红能否向法院起诉离婚，以及李红能否得到女儿的抚养权且同时要求张明支付其抚养孩子的费用。

　　答：根据《婚姻法解释（一）》第五条第二款的规定“1994年2月1日民政部《婚姻登记管理条例》公布实施后，男女双方符合结婚实质条件的，人民法院应当告知其在案件受理前补办结婚登记；未补办结婚登记的，按解除同居关系处理。”据此，若其在案件受理前补办了结婚登记，那么法院对此则可按离婚案件处理；若其未补办结婚登记则按解除同居关系处理。至于其孩子抚养权的归属问题，根据《中华人名共和国婚姻法》第三十六条的规定“。。。。。。离婚后，哺乳期内的子女，以随哺乳的母亲扶养为原则。。。。。。”，因此在无特别情况下应归李红来抚养。再根据《中华人名共和国婚姻法》第二十五条的规定“非婚生子女享有与婚生子女同等的权利，任何人不得加以危害和歧视。不直接扶养非婚生子女的生父或生母，应当负担子女的生活费和教育费，直至子女能独立生活为止。”因此，纵然孩子归李红扶养，张明仍有负担支付其生活费和教育费的义务。            
Q:我和大哥能决定翻新哥仨共有房屋吗？
A:
            	　　问：我与我大哥、二哥共有一套祖传房屋，长辈给我们约定每人拥有的份额是1/3。现在房屋租金很高，为了多分些租金，我想对此房屋进行翻新修缮，改变室内格局后提高利用率。大哥对此表示赞同，而二哥坚决不同意。我和大哥能决定翻新哥仨共有房屋吗？

　　答：共有分为按份共有和共同共有。根据《物权法》第97条规定，处分共有的不动产或者动产，以及对共有的不动产和动产做重大修缮的，应当经占份额三分之二以上的按份共有人或全体共有人的同意。本案中你们兄弟仨人对祖传房屋是按份共有不是共同共有。你和你大哥俩人同意修缮房屋，且你俩应有部分合计已占共有份额的2/3，所以可以翻新房屋。            
Q:父母对无劳动能力的成年子女是否有抚养义务？
A:
            	　　问：我女儿是一名先天智力残疾的人，我与前夫因此而离婚，当时离婚协议约定女儿由我抚养，前夫每月支付抚养费用。现在我女儿已经年满18周岁，我前夫说女儿已经成年了，他没有抚养义务了，自此就一直没有支付抚养费。可是我女儿现在的情况没有能力出去工作，还需要我继续抚养，可是我的工资又不够支付我们两个人的生活所需。我想问下，我前夫这样做符合法律规定吗？他就真的对孩子没有抚养义务了吗？

　 答：《最高人民法院关于人民法院审理离婚案件处理子女抚养问题的若干具体意见》第12条的规定：尚未独立生活的成年子女有下列情形之一，父母又有给付能力的，仍应负担必要的抚育费：（1）丧失劳动能力或虽未完全丧失劳动能力，但其收入不足以维持生活的；（2）尚在校就读的；（3）确无独立生活能力和条件的。

　　根据你所说的情况，你女儿属于智力残疾，其认知、生活、自我保护能力等均低于常人，虽然已经成年，但完全没有劳动能力，没有生活来源，仍然需要父母的抚养。最高人民法院的规定就是从保障子女利益的角度出发的，因此，依据该规定，你丈夫如果有给付能力的话，应当负担必要的抚养费用。            
Q:同事捏造我患H7N9流感，我能告他么？
A:
            	　　问：上周我因为感冒发烧住了几天院，这周回到单位后，发现不少同事对我敬而远之，在背后指指点点。后来听说是同事小王到处散布说我得了H7N9流感，虽然没有被隔离，但仍具有传染性。对他这种损害我名誉，给我造成重大精神伤害的行为，我能以陷害诽谤起诉他么？

　　答：根据我国刑法第二百四十三条，诬告陷害罪是指捏造事实诬告陷害他人，企图使他人受刑事追究，情节严重的行为。构成该罪有两个要点：一是必须有捏造犯罪事实的行为，二是必须有向国家机关和其他单位告发的行为。你的同事小王虽然向其他同事捏造了你患传染性疾病的事情，但捏造的并非犯罪事实，也并未向国家机关或其他单位告发，所以不能被认定为诬告陷害罪。

　　根据我国刑法第二百四十六条，诽谤罪是指捏造并散布某种虚构的事实，损害他人人格和名誉，情节严重的行为。该罪的客观表现为行为人无中生有的编造损害他人人格、名誉的虚假事实并向众人扩散的行为。“情节严重”是指诽谤他人的手段恶劣、后果严重或者影响极坏等情况。同时，依据我国刑法规定，此罪属于“告诉才处理”的犯罪，即受害人向法院提起诉讼，才能追究行为人的刑事责任。

　　目前H7N9这一传染性疾病在某些地区发生，此时你又因感冒住院，同事小王可能对此产生了某种误解。小王未经过调查、不了解实情就妄下论断的行为固然有错，但如果事情并没有恶化到无法挽回的程度，那么同事之间，平心静气的谈一下，消除误会，解除隔阂，和睦相处才更加重要。如果他的行为确实造成了极坏的影响，影响到你正常的工作和人际交往，那么你可以诽谤罪要求法院追究他的刑事责任。            
Q:廉租房申请人去世，家人能否继承或续租？
A:
            	　　问：我家原有四口人，我和妻子带着年幼的孩子与父亲租住在一套廉租房内。廉租房是以父亲的名义申请的，现父亲病故但房子还在租期之内。夫妻两人的收入状况与当初申请廉租房时相比，又没有明显增加，每年工资都没有超过低收入线。请问，我能否继承或续租父亲的廉租房？

　　答：城镇廉租房是政府或单位在住房领域实施的一项社会保障，面向最低收入家庭或是其他需保障家庭的，提供租金补贴或以低廉租金配租的保障性住宅。

　　依照《中华人民共和国继承法》的规定，只有被继承人的自有财产才能被继承。城镇廉租房的住房性质属于公房，故租房人不对其拥有房屋产权，所以廉租房不属于可继承的遗产。且从《城镇最低收入家庭廉租住房管理办法》的相关规定来看，享受廉租住房待遇的最低收入家庭，每年都须向房地产行政主管部门或其委托的机构如实申报家庭收入、家庭人口及住房变动情况，所以租住廉租房是需要具备一定条件的，当条件不符合规定时承租人应退出廉租房。综上，廉租房是不能作为遗产被继承的。

　　但是，根据《公共租赁住房申请、审核及配租管理办法》的有关规定，承租人在租赁期限内死亡的，经复核，家庭仍符合公共租赁住房申请条件的，家庭可按规定推举新的租赁人与房屋产权单位重新签订租赁合同。家庭无共同申请人的，租赁合同自动终止。

　　因此，按照你的描述，只要你一家三口现在仍然符合公共租赁住房的申请条件，就可推举你作为新的租赁人与相关住房保障管理部门重新签订租赁合同。            
Q:免票乘公交车受伤可否要求赔偿？
A:
            	　　问：周末，我带我公公乘公交车外出购物，因我公公年龄为75岁，按规定可以免费乘车，乘务员也没有让我给公公买票。但公交车在行驶过程中突然紧急刹车，导致我公公摔倒在车上，脸部受伤，为此花费医药费1200元，公交车公司却以我公公属于免票人员，不同意赔偿该笔费用。请问，我们可以要求公交公司承担该费用吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广昌　周某

　　答：你好，你们可以要求公交车公司赔偿。根据《合同法》第302条第1款规定：“承运人应当对运输过程中旅客的伤亡承担损害赔偿责任，但伤亡是旅客自身健康原因造成的或者承运人证明伤亡是旅客故意、重大过失造成的除外。”该条第2款规定：“前款规定适用于按照规定免票、持优待票或者经承运人许可搭乘的无票旅客。”可知，只要旅客在车上受到伤害不是因为自身健康原因造成的，或者不是自身故意、重大过失造成的，承运人均需要承担责任。司机的紧急刹车是造成你公公受伤的直接原因，承运人应该对你公公的受伤承担赔偿责任，而不能因你公公是免票人员而例外。            
Q:精神病患者致车受损应否承担赔偿责任？
A:
            	　　问：前天早晨7点10分左右，我在村里买药，把车停在村药店门口，熄火没拔钥匙，进店2分钟出来后发现车不见了，询问邻居吴某，吴某说车被村里的一个有精神病的人开走了。于是我就马上报警，20分钟后警察到了村里。我告诉了警察以上详细情况，一天之后警察帮我找回了车子，但是车子已受损，请问精神病患者是否需要承担我车子的损失赔偿？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　分宜　　佘某

　　答：你好，该精神病患者的监护人需要对你车子的损失承担赔偿责任。根据《中华人民共和国民法通则》第十三条的规定：“不能辨认自己行为的精神病人是无民事行为能力人……。不能完全辨认自己行为的精神病人是限制民事行为能力人……”。《中华人民共和国民法通则》第一百三十三条之规定：“无民事行为能力人、限制民事行为能力人造成他人损害的，由监护人承担民事责任。监护人尽了监护责任的，可以适当减轻他的民事责任。有财产的无民事行为能力人、限制民事行为能力人造成他人损害的，从本人财产中支付赔偿费用。不足部分，由监护人适当赔偿，但单位担任监护人的除外。”对于你汽车受损费用，若该精神病患者自己有财产，应先从其自有的财产中予以赔偿，否则，应由该精神病患者的监护人承担民事赔偿责任。            
Q:酒店有无权利收取一次性餐具费？
A:
            	　　问:昨天我和朋友去一家饭店吃饭，只吃了80块钱，酒店老板认为我们没有超过其酒店设定的最低消费标准100元，因而必须额外收取一次性消毒餐具的餐具费。我们不服气就跟老板理论，因为我们认为酒店设定最低消费标准其不提供其他非一次性消毒餐具属其单方面规定的霸王条款，涉嫌欺诈消费者，因而我们认为其规定不合理，不想支付一次性餐具费。请问，酒店能否收取一次性消毒餐具的餐具费？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新余　尚某

　　答：你好，酒店单方面设定酒店最低消费标准和收取一次性餐具的餐具费是不合法的。根据《中华人民共和国食品安全法》第三条“食品生产经营者应当依照法律、法规和食品安全标准从事生产经营活动，对社会和公众负责，保证食品安全，接受社会监督，承担社会责任”、第二十七条第（五）项“餐具、饮具和盛放直接入口食品的容器，使用前应当洗净、消毒，炊具、用具用后应当洗净，保持清洁”的规定及《中华人民共和国消费者权益保护法》第四条“经营者与消费者进行交易，应当遵循自愿、平等、公平、诚实信用的原则”　的规定，你所消费的酒店擅自单方面设定酒店最低消费标准属霸王条款，侵害了消费者的自主选择权和公平交易权，因而是无效的。此外，根据《食品安全法》的上述规定，酒店作为经营者本就具有向消费者提供安全、洁净的餐具，是其不可推卸的法定义务和责任，因而酒店无权收取一次性餐具的餐具费。综上，酒店擅自设定最低消费标准和收取一次性餐具餐具费涉嫌违法，属违法行为。酒店无权向消费者收取一次性餐具的餐具费。            
Q:超过劳动仲裁时效期间应如何主张权利？
A:
            	　　问：两年前，我叔叔在工地上干活时出了工伤事故，当时公司只付了几千块的医药费。请问他们现在还可以申请劳动仲裁吗？一般申请劳动仲裁的时效是多久啊？如果已经超过了这个时效应该怎么办呢？

　　答：

　　根据《劳动争议调解仲裁法》第二十七条规定：“劳动争议申请仲裁的时效期间为一年。仲裁时效期间从当事人知道或者应当知道其权利被侵害之日起计算。前款规定的仲裁时效，因当事人一方向对方当事人主张权利，或者向有关部门请求权利救济，或者对方当事人同意履行义务而中断。从中断时起，仲裁时效期间重新计算。 因不可抗力或者有其他正当理由，当事人不能在本条第一款规定的仲裁时效期间申请仲裁的，仲裁时效中止。从中止时效的原因消除之日起，仲裁时效期间继续计算。劳动关系存续期间因拖欠劳动报酬发生争议的，劳动者申请仲裁不受本条第一款规定的仲裁时效期间的限制；但是，劳动关系终止的，应当自劳动关系终止之日起一年内提出。”

　　既然法律上明确规定了劳动仲裁的时间为一年期，那么如果劳动者错过了仲裁时效是否就不能争取自己的权益了呢？显然不是的。误过仲裁时效只是表明了劳动者失去了“胜裁权”，不能通过仲裁的程序维护自己的权益，但是还有“胜诉权”——即便超过仲裁的法定时效，劳动者也能就该劳动争议向人民法院提起诉讼。而通过诉讼程序，一般劳动权利的诉讼时效就延长至两年。            
Q:借车给朋友出事故车主需要赔偿吗
A:
            	　　问：我借车给朋友使用出了交通事故，请问我作为机动车所有人需要赔偿吗？

　　答：您好，依据《中华人民共和国侵权责任法》第49条规定：“因租赁、借用等情形机动车所有人与使用人不是同一人时，发生交通事故后属于该机动车一方责任的，由保险公司在机动车强制保险责任限额范围内予以赔偿。不足部分，由机动车使用人承担赔偿责任；机动车所有人对损害的发生有过错的，承担相应的赔偿责任。”因此，是否需要承担相应的赔偿责任要看您是否对损害发生存在过错，如明知对方无证驾驶、车辆存在瑕疵等，如果机动车所有人没有存在过错则无需担责。            
Q:劝架被误伤，我该找谁赔偿？
A:
            	　　问：我家邻居张某和李某因卫生间漏水发生口角，继而发生打斗，我在劝架的过程中被误伤手臂，花去医疗费1000元。但我也不知道是谁打伤了自己，张某和李某也不承认是自己打伤了我。请问，我该找谁赔偿医疗费？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广昌　梁某

　　答：你好，这笔医疗费应该由张某和李某共同承担。根据《侵权责任法》第十条的规定：“二人以上实施危及他人人身、财产安全的行为，其中一人或者数人的行为造成他人损害，能够确定具体侵权人的，由侵权人承担责任;不能确定具体侵权人的，行为人承担连带责任”。可见，张某和李某对你造成的伤害属于共同危险行为，因无法查清具体的侵害人，张某和李某对你的损失应该承担连带赔偿责任。你可以起诉张某或李某要求赔偿，当然也可以同时起诉张某和李某两人进行索赔。            
Q:出租房屋的修缮义务由谁承担？
A:
            	　　问：我在县城租了一套房子，每逢下大雨，房子都会漏水，因为在租房子的时候没有约定房屋的修缮问题，于是我联系房东，要求房东修缮房屋，但房东不愿意，请问法律上是怎么规定的呢？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 分宜　 孙某

　　答：你好，出租房屋的修缮义务应由房东承担。根据《中华人民共和国合同法》第二百二十条“出租人应当履行租赁物的维修义务，但当事人另有约定的除外”的规定，你们之间既然没有约定，那么按照法律规定，房东应承担修缮房屋的义务。此外依据《中华人民共和国合同法》第二百二十一条之规定：“承租人在租赁物需要维修时可以要求出租人在合理期限内维修。出租人未履行维修义务的，承租人可以自行维修，维修费用由出租人负担。因维修租赁物影响承租人使用的，应当相应减少租金或者延长租期。”在你要求房东修缮房屋后，房东未在合理期限内修缮的 ，你可以自行修缮，然后要求房东支付修缮费。            
Q:夫妻双方均有过错行为能否要求离婚损害赔偿？
A:
            	　　问：我姐姐和姐夫最近正在闹离婚，他们双方的行为都有问题。我姐姐与别人同居被姐夫给发现了，可是我姐姐也是没办法，因为姐夫爱赌博、爱喝酒，每次赌输了或者喝多了，回来就打我姐姐，我姐姐因此还报过警，但是也没有作用。我姐姐身上总是有好多伤，她长期得不到家庭的温暖，是无奈之举。我听别人说，如果双方离婚，对方有过错行为的话，可以提出离婚损害赔偿，我姐夫现在就是说我姐行为不检点，要求对他进行赔偿。我想问下，我姐是否应当对姐夫进行赔偿？

　　答：《最高人民法院关于适用<中华人民共和国婚姻法>若干问题的解释三》第十七条规定：夫妻双方均有婚姻法第四十六条规定的过错情形，一方或者双方向对方提出离婚损害赔偿请求的，人民法院不予支持。《中华人民共和国婚姻法》第四十六条规定：有下列情形之一，导致离婚的，无过错方有权请求损害赔偿：（一）有重婚的；（二）有配偶者与他人同居的；（三）实施家庭暴力的；（四）虐待、遗弃家庭成员的。

　　根据上述规定，你姐夫对你姐姐有家庭暴力行为，你姐姐又有与别人同居的行为，双方均有婚姻法第四十六条规定的可以请求离婚损害赔偿的行为。离婚损害赔偿制度确立的初衷就是对无过错一方的损害给予救济和补偿，如果双方均有过错行为，就不符合该制度的适用条件。因此，你姐姐和姐夫一方或者双方都不能在离婚时向对方提出离婚损害赔偿。            
Q:因为兼职，公司可否与我解除劳动合同？
A:
            	　　问：我是一家销售公司的财务总监，与公司签订了为期三年的全日制劳动合同。这期间，我又在其他公司找到了一份兼职工作，每月需要请假两天去兼职公司上班就可以获得酬劳。很快销售公司知道了我兼职的事情，公司领导认为我每月请假必定会分散工作的精力，便向我发了一份书面通知，要求我在一周内辞去兼职工作并提供兼职公司的书面证明。我认为，这是我自己的事情并没有辞去兼职工作，结果销售公司便解除了与我的劳动合同。请问，销售公司可否解除与我的劳动合同？

　　答：兼职是指劳动者与用人单位存在劳动关系的同时，与其他用人单位建立类似劳动关系的权利义务关系。

　　我国《劳动合同法》第三十九条规定：劳动者同时与其他用人单位建立劳动关系，对完成本单位的工作任务造成严重影响，或者经用人单位提出，拒不改正的，用人单位可以解除劳动合同。

　　你在担任兼职工作后或多或少都会影响本职工作的时间与精力，在公司提出令你限期改正的要求后，你仍未解除与兼职公司的劳动合同。所以，销售公司有权解除与你的劳动合同。            
Q:我这是雇佣纠纷还是承揽纠纷？
A:
            	　　问：我有一台挖掘机，去年3月份，我与黄某经过协商约定，从去年4月起，黄某请我的挖掘机为其合伙经营的背石场勾石头并装车，并约定每小时170元，几个月后，因燃油涨价改为每小时180元。去年7月18日下午6时左右，我的挖掘机在工作中被山上滚落的一块巨石将挖掘机的驾驶室砸变形。被砸之后，我找黄某协商挖掘机的赔偿事宜未果，黄某说我们之间是承揽关系而不是雇佣关系，我的挖掘机被砸坏与他无关，请问我们之间是雇佣纠纷还是承揽纠纷？我能得到赔偿修理挖掘机的修理费吗？ 

　　答：您好，承揽与雇佣之间的风险负担分配是完全不同的：雇员在雇佣活动中受害是由雇主承担赔偿责任，甚至雇员致害第三人也是由雇主承担替代赔偿责任；而在承揽关系中，承揽人在承揽活动中受害却是自负其责的。在司法实践中，承揽关系和雇佣关系的案子常常容易被混淆，实务界总结出了几条具体操作规则：1、当事人之间是否存在控制、支配和从属关系； 2、是定期给付劳动报酬还是一次性结算劳动报酬；雇佣关系通常是定期给付劳动报酬而承揽关系则通常是一次性结算劳动报酬3、是继续性提供劳务还是一次性提供劳动成果； 4、当事人一方提供的劳动是其独立的业务或者经营活动还是构成相对方的业务和经营活动的组成部分。联系到你的案例中，黄某雇请你的挖掘机完成勾石头并装车的工作，并按约定定期给付报酬，你们形成了事实上的雇佣关系，因此黄某应该赔偿你相应的费用。            
Q:树枝将我砸伤谁赔偿我的损失？
A:
            	　　问：一日晚饭后，我在大街上散步，走到某小区路口时，被路边人行道树上突然折断落下来的碗口粗树枝砸中头部。为此我住进医院，治疗7天，花去医药费6000多元。请问我的损失应该找谁来承担？

　　答：由树木的管理者或所有人承担赔偿责任。树木折断、倾倒造成他人损害的适用《民法通则》第126条的规定，林木的所有人和管理人不能证明自己没有过错的，应当由树木的所有人和管理人承担赔偿责任。

　　根据你说的情况，是树木的管理者没有尽到定期维护或检修树木的义务，没有将枯死枝杈及时修剪，形成安全隐患造成路人损伤，因此树木的所有人承担赔偿责任。该案的树木管理人应当为城市园林绿化管理部门。            
Q:刑事附带民事赔偿的责任人是谁？
A:
            	　　问：我儿子今年上高一，因与同班同学发生口角，该名同学找来一名帮手将我儿子打成轻伤，共花去医药费800多元。后来在公安调查中得知，该名同学的年龄为15岁，对于将我儿子打成轻伤这一事实不承担刑事责任，虽然他请来的帮手已满十八周岁，但是由于没有正当工作，不具有赔偿能力。我们已经提起刑事附带民事诉讼，要求他们承担赔偿责任。请问在这种情况下，到底谁应当承担责任？

　　答：最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释第一百四十三条规定：“附带民事诉讼中依法负有赔偿责任的人包括：（一）刑事被告人以及未被追究刑事责任的其他共同致害人；（二）刑事被告人的监护人；（三）刑事罪犯的遗产继承人；（四）共同犯罪案件中，案件审结前死亡的被告人的遗产继承人；（五）对被害人的物质损失依法应当承担赔偿责任的其他单位和个人。”其中，“未被追究刑事责任的其他共同致害人”指的是与被告人共同实施致使被害人遭受物质损失的行为，但因未达到刑事责任年龄、不具有刑事责任能力而依法不负刑事责任，或者因犯罪情节显著轻微依法未追究其刑事责任的人。“刑事被告的监护人”指的是未成年或者限制刑事责任能力被告人的监护人。

　　根据本解释的规定，你儿子的同学及其监护人，以及该名同学找来的帮手都应对你儿子的医药费损失承担赔偿责任。            
Q:父母有权代理精神病人提出离婚吗?
A:
            	　　问:我与屈某结婚三年, 婚后屈某就经常打骂我，经医院确诊屈某患有精神病，经多方治疗未见好转,我便将屈某送回其父母家，自此开始分居生活。去年10月，屈某的父亲想代屈某起诉离婚,请问屈某的父亲是否有权代理精神病人提出离婚诉讼?

　　答: 《最高人民法院关于适用<中华人民共和国婚姻法>若干问题的解释（三）》第八条规定：无民事行为能力人的配偶有虐待、遗弃等严重损害无民事行为能力一方的人身权利或者财产权益行为,其他有监护资格的人可以依照特别程序要求变更监护关系；变更后的监护人代理无民事行为能力一方提起离婚诉讼的，人民法院应予受理。

　　据此，屈某现患有精神病，属于无民事行为能力人，你作为其妻子将其送回父母家未尽监护人的职责，屈某的父亲可以要求变更监护关系，作为新的监护人。所以屈某的父亲可以以法定代理人的身份依法为其提起离婚诉讼，法院也会受理。            
Q:父母离婚后子女可以要求增加抚养费吗？
A:
            	　　问：我和前夫已经离婚五年了，当时离婚时，我们双方协议：女儿由我抚养，前夫每月支付500元的抚养费。今年，我女儿考上大学了，学费和生活费都很高，我们原来协议中的抚养费用不够用了，我想再要求我前夫增加抚养费，可是我前夫不同意。我想问下，我能要求我前夫增加抚养费吗？

　　答：《最高人民法院关于人民法院审理离婚案件处理子女抚养问题的若干具体意见》第十八条规定：子女要求增加抚育费有下列情形之一，父或母有给付能力的，应予支持。（1）原定抚育费数额不足以维持当地实际生活水平的；（2）因子女患病、上学，实际需要已超过原定数额的；（3）有其他正当理由应当增加的。

　　从保障子女健康成长的角度来看，被抚养子女生活必需费用，除了生活费、教育费外，还包括医疗费、保险费、特殊情况下的特别费用等。由于社会经济发展状况一直在发生变化，无论是法院的判决书还是夫妻双方的协议，都无法完全满足被抚养子女的实际需求。因此，根据上述规定，你女儿由于考入大学，教育费用和抚养费用都很高，你完全可以要求你前夫增加抚养费用，以满足她的实际成长和生活需要。            
Q:教唆他人伤害别人应否担责？
A:
            	　　问：我儿子前几个月和同学一起出去玩，在护城河边看见一个清洁工人在清理河水中的垃圾。我儿子跟同学要搞恶作剧，就跟同学说用石子砸到水里，让水花溅到清洁工人的身上。没想到一个同学不小心砸到清洁工人的头上，造成头部流血，治疗花费了5000多元。那个同学家长也要我们一起赔偿清洁工人。我想问下，我们应当承担责任吗？

　　答：《中华人民共和国侵权责任法》第九条规定：教唆、帮助他人实施侵权行为的，应当与行为人承担连带责任。教唆、帮助无民事行为能力人、限制民事行为能力人实施侵权行为的，应当承担侵权责任；该无民事行为能力人、限制民事行为能力人的监护人未尽到监护责任的，应当承担相应的责任。

　　根据上述规定，你儿子的行为构成教唆行为，尽管没有直接实施侵权行为，但是仍要与直接伤害清洁工人的孩子一起承担侵权责任。在此也要告诫家长一下，一定要给孩子讲解各种危险情况，这样不仅不会给家长带来麻烦，也避免给别人造成不必要的伤害。            
Q:债务人的住房公积金能否被申请强制执行？
A:
            	　　问：前几年年，我朋友何某向我借了8万块钱开了个养鸡场。后因为鸡场感染了病毒导致其所养之鸡大面积死亡。我要求其我还钱总说没钱。虽然法院判决要求其向我返还借款，但其总是以没钱为由拒不执行法院判决。后来，我听别人说其住房公积金上有几万块钱。请问，何某的住房公积金能否申请强制执行用于偿还其欠我的借款？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 渝水　 沙某

　　答：你好，住房公积金能否被强制执行，我国现有法律缺乏明确规定。但是根据法理，公民住房公积金满足被申请执行的财产范围，当属于可强制执行财产。理由如下：1、住房公积金属于职工个人财产。《住房公积金管理条例》第三条规定：职工个人缴存的住房公积金和职工所在单位为职工缴存的住房公积金，属于职工个人所有。也就是说住房公积金是职工工资的一部分，职工对其拥有完全的所有权，只是处分权受到限制。但是住房公积金的用途限制仅限于职工本人，不能对抗法院的强制执行。2、住房公积金不属于可以主张执行豁免的财产范围。公民必须以个人所有财产对自己的民事行为承担无限责任，除非法律明确规定，为保障被执行人的基本生活，对一些财产可以主张豁免，但主张豁免的财产范围仅限于法律明确规定的财产。执行豁免制度是出于保护被执行人的基本生活保障，以及维护社会公共利益的考虑，而作出的制度设计。我国的执行豁免制度隐含在《民事诉讼法》及最高人民法院出台的《关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》的个别条文规定之中。上述法律及司法解释并未规定被执行人可以对其住房公积金主张豁免。3、在符合一定条件下强制执行不违背国家设立住房公积金目的，不侵害被执行人的基本生活保障。因此，在符合一定的条件的前提下住房公积金可以强制执行，这种条件要以不违背设立目的，不损害公共利益，不侵害被执行人基本生活保障为前提。            
Q:债务人死亡后的债务该如何承担？
A:
            	　　问：我父亲生前借了不少钱做生意，开了个超市。现在其因交通事故死亡。现在，借款人要求我偿还我父亲生前欠的债务，并说是父债子还，天经地义。请问，这个钱我必须要还么？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 渝水　郑某

　　答：你好，不一定。你只需在你父亲遗产范围内偿还其生前所欠的债务即可。根据《中华人民共和国继承法》第三十三条“继承遗产应当清偿被继承人依法应当缴纳的税款和债务，缴纳税款和清偿债务以他的遗产实际价值为限。超过遗产实际价值部分，继承人自愿偿还的不在此限”的规定，如若你父亲生前留下的遗产超出了其所欠的债务，那么你有义务为其偿还债务。但如若你父亲的留下的遗产不足以偿还期所欠的借款，那你只需在遗产限度内为其清偿债务，其他看你个人意愿，自愿为主。            
Q:试衣时被砸伤商场是否有责任赔偿？
A:
            	　　问：我外婆在商场购物时在试衣间里试衣，没想到试衣间内的一个装满货品的重物突然坠落砸在她的右脚上将右脚砸伤，砸伤后与商场协商一直没有得到答复，请问商场是否有责任赔偿她的医药费等损失？

　　答：您好，根据最高法《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第六条之规定：“从事住宿、餐饮、娱乐等经营活动或者其他社会活动的自然人、法人、其他组织，未尽合理限度范围内的安全保障义务致使他人遭受人身损害，赔偿权利人请求其承担相应赔偿责任的，人民法院应予以支持。”本案中商场作为经营者对其场所内的设施未尽安全保障义务致使你外婆人身受到损害，商场应当承担相应的赔偿责任。            
Q:陪嫁中赠与的汽车是否为夫妻共同财产?
A:
            	　　问:我与李某经人介绍认识后不久便确立了恋爱关系,我父母因当地习俗为我配送的嫁妆是一辆汽车，并表示该汽车为赠与我个人的财产，且有赠与合同。后来我与李某登记结婚，很快发现彼此性格不合，常因家庭琐事发生矛盾，李某要求与我离婚，但是李某表示该汽车为陪送嫁妆，应归其所有。请问，该汽车是否为夫妻共同财产？

　　答：我国《婚姻法》第十八条规定有下列情形之一的，为夫妻一方的财产：（一）一方的婚前财产；（二）一方因身体受到伤害获得的医疗费、残疾人生活补助费等费用；（三）遗嘱或赠与合同中确定只归夫或妻一方的财产；（四）一方专用的生活用品；（五）其他应当归一方的财产。

　　根据以上规定，该汽车是在你婚姻关系建立之前购买，且你父母明确表明赠与你个人，应当认定该财产为你的个人财产。因此，该汽车不属于夫妻共同财产，应当认定为你的个人财产。            
Q:离婚时尚未分割的遗产如何处理？
A:
            	　　问：我和丈夫结婚好多年了，去年他父亲去世的时候，留下了遗嘱，分给我丈夫一套房子。但是，由于我婆婆还在世，家里的人为了尊重我婆婆的感情，就达成一致意见，子女们暂时不继承遗产，等到我婆婆去世的时候再对遗产进行分割。现在我和丈夫要离婚，但是由于我公公留下的那套房子没有进行分割，我们之间的共同财产无法确定，现在我想去法院起诉。我想请问下，这套房子应该怎么处理？能否作为我们的共同财产在离婚时进行分割？

　　答：《最高人民法院关于适用<中华人民共和国婚姻法>若干问题的解释（三）》第十五条规定：婚姻关系存续期间，夫妻一方作为继承人依法可以继承的遗产，在继承人之间尚未实际分割，起诉离婚时另一方请求分割的，人民法院应当告知当事人在继承人之间实际分割遗产另行起诉。

　　根据上述规定，这套房子是你们婚姻关系存续期间你丈夫继承的，应当作为你们夫妻的共同财产，在离婚时原本也应当按照相关的法律规定进行分割。但是，根据你所说的情况，大家为了尊重老人的感情，也是中国的一种传统习惯，没有在你婆婆在世的时候继承遗产，你们夫妻对于这套作为遗产的房子只是享有期待权，如果你们现在离婚，你要求分割该套房产中夫妻共有份额的条件还不具备，因此，不能在该次离婚诉讼中进行处理，只能等到你丈夫他们实际分割了遗产之后，你再去法院起诉要求分割这部分财产。            
Q:车辆保险后车主还承担赔偿责任吗
A:
            	　　问：一天，我在马路上开车正常速度行驶，突然有一行人在非人行道横穿马路，我紧急刹车，但是仍然将她撞伤。我的车辆在保险公司已经投保了交强险，而保险公司在机动车第三者责任强制保险限额内对她支付保险金后，还有一部分损害没有得到赔偿。请问，对于这部分赔偿费用我是否承担？

　　答：《道路交通安全法》第76条第二款规定，机动车与非机动车驾驶人、行人之间发生交通事故的，由机动车一方承担责任;但是，有证据证明非机动车驾驶人、行人违反道路交通安全法律、法规，机动车驾驶人已经采取必要处置措施的，减轻机动车一方的责任。交通事故的损失是由非机动车驾驶人、行人故意造成的，机动车一方不承担责任。

　　按照你叙述的情形，行人有过错，但不是故意碰撞机动车。你虽然没有过错，按安全法规定，你有赔偿责任。但是应该适当减轻你的责任，一般承担不超过10%的赔偿责任。            
Q:登报声明脱离父子关系是否还享有继承权?
A:
            	　　问:我儿子小圆从小就与我没什么感情，两个人也是话不投机半句多，大学毕业后更因为小圆交往的女友与我产生矛盾。不久,我就在当地的报纸刊登声明与小圆脱离父（母）子关系。半年后，小圆因车祸身亡，留下存款八万元。请问，我在登报脱离父子关系后是否仍享有继承权？

　　答：我国《继承法》第七条规定：继承人有下列行为之一的，丧失继承权：“（一）故意杀害被继承人的；（二）为争夺遗产而杀害其他继承人的；（三）遗弃被继承人的，或者虐待被继承人情节严重的；（四）伪造、篡改或销毁遗嘱，情节严重的。”

　　你虽然登报声明脱离父（母）子关系，但是你的行为对基于血亲关系而产生的法定继承权没有影响，即这种声明没有法律效力。根据上述规定，你虽声明与小圆脱离父（母）子关系，但对其遗产仍享有继承权。            
Q:二审期间能否提起附带民事诉讼？
A:
            	　　问：我的朋友被人打伤了，开始他以为被告人没有钱就没有提起附带民事诉讼。一审判决后，他了解到被告人有一辆车，并找到了证据，就想在该案的二审期间单独提起附带民事诉讼，可以吗？

　　答：《最高人民法院关于适用<中华人民共和国刑事诉讼法>的解释》第一百六十一条规定：第一审期间未提起附带民事诉讼，在第二审期间提起的，第二审人民法院可以依法进行调解；调解不成的，告知当事人可以在刑事判决、裁定生效后另行提起民事诉讼。

　　依据上述规定，你的朋友可以在二审期间提起附带民事诉讼请求，法院会进行调解，双方达成调解协议的，即可生效，立即执行。但是若双方不能达成调解协议的，法院会告知另行提起诉讼，即使你的朋友有充分的证据，法院也不会在二审判决中支持他的诉讼请求。            
Q:清明祭祀失火，当事人应如何承担责任？
A:
            	　　问：上山下乡祭祀祖宗先人是中华民族的传统美德。但是，由于部分民众环保意识和法律意识淡薄，祭祀活动引发火灾的现象仍屡见不鲜，对此，相关当事人从法律角度上应该如何承担责任呢？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　湖口：叶某

　　答：一、如果因祭祀引起火灾，造成的损失轻微的，将接受批评教育、行政处分或治安处罚。

　　根据规定，如果火灾的发生与行为人的过失行为之间有因果关系，但由于及时扑灭而没有产生危害后果，或者造成的损失轻微的，不构成失火罪，可由公安机关按照《治安管理处罚法》的规定处罚，或者由有关单位给予批评教育或者行政处分。

　　二、如果因祭祀引起火灾，造成严重后果，危害公共安全，可以被定以“失火罪”。

　　根据刑法第一百一十五条第二款之规定，过失引起火灾，涉嫌下列情形之一的，应予立案追诉：（一）导致死亡一人以上，或者重伤三人以上的；（二）造成公共财产或者他人财产直接经济损失五十万元以上的；（三）造成十户以上家庭的房屋以及其他基本生活资料烧毁的；（四）造成森林火灾，过火有林地面积二公顷以上，或者过火疏林地、灌木林地、未成林地、苗圃地面积四公顷以上的；（五）其他造成严重后果的情形。根据规定，犯失火罪情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑；情节较轻的，处三年以下有期徒刑或者拘役。

　　三、如果因祭祀引起火灾，造成严重环境污染和破坏，损害公共利益，还可能面临环境公益诉讼。

　　最新修订的《民事诉讼法》第五十五条规定：“对污染环境、侵害众多消费者合法权益等损害社会公共利益的行为，法律规定的机关和有关组织可以向人民法院提起诉讼。”由此可知，如果因祭祀引起火灾，造成了严重环境污染和破坏，损害了公共利益，还可能会面临环境公益诉讼。            
Q:儿子非亲生离婚能得到精神损失赔偿吗？
A:
            	　　问：我与妻子相识后恋爱并结婚，婚后夫妻感情一般，经常发生争吵，去年我发现养育多年的儿子居然不是我亲生的，因为这件事我们的感情一落千丈，如今我们已经分居两年多了，我和妻子都同意离婚，儿子随她生活，但我认为受到妻子蒙蔽替他人养子这么多年，精神上受到严重伤害，请问我要求赔偿精神损失有法律依据吗？

　　答：您好，我国《婚姻法》第四十六条规定：有下列情形之一，导致离婚的，无过错方有权请求损害赔偿：

　　（一）重婚的

　　（二）有配偶者与他人同居的

　　（三）实施家庭暴力的

　　（四）虐待、遗弃家庭成员的。

　　　因此您要求赔偿精神损失是有法律依据的。            
Q:残疾赔偿金属于刑事附带民事诉讼的赔偿范围吗？
A:
            	　　问：我的朋友被人打成重伤，做了鉴定，伤残等级为五级，他能否向法院提起附带民事诉讼，要求被告人赔付残疾赔偿金？

　　答：《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百零一条规定：人民法院审理附带民事诉讼案件，可以进行调解，或者根据物质损失情况作出判决、裁定。对于物质损失的界定，主要依据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国刑事诉讼法>的解释》第一百五十五条第二款的规定，即犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。

　　从上述规定可以看出，残疾赔偿金不属于与物质损失，未列入刑事附带民事诉讼的赔偿范围，所以你的朋友不能就残疾赔偿金提起刑事附带民事诉讼。            
Q:人工授精生育的子女有继承权吗？
A:
            	　　问：我和丈夫结婚好多年了，一直没有孩子。后来经过检查是我丈夫有疾病，不能生育。我们多方治疗也没有效果，去年我们治疗的一个医院说这种情况可是考虑采取人工授精技术。我和丈夫商量好了试试，我们就填写了同意书，办了相关的手续，结果没想到真的成功了。在我怀孕5个月的时候，我丈夫听信他妈妈的话说这个孩子跟他没有血缘关系，反悔了，非让我去终止妊娠。我一直没同意，我们就分居了。过了一个月，我丈夫出车祸了，留了一套房子。可是我婆婆说我肚子里的孩子和我丈夫没有血缘关系，不能继承这个房子。我想问下，这个孩子到底有没有继承权呀？

　　答：对于如何认定人工授精所生子女的法律地位问题，最高人民法院专门作出了司法解释，规定：在夫妻关系存续期间，双方一致同意进行人工授精的，所生子女应当视为夫妻双方的婚生子女，父母子女之间的权利义务关系适用《婚姻法》的有关规定。《中华人民共和国继承法》第二十八条规定：遗产分割时，应当保留胎儿的继承份额。胎儿出生时是死体的，保留的份额按法定继承办理。《最高人民法院关于贯彻执行<中华人民共和国继承法>若干问题的意见》第四十五条指出：应当为胎儿保留的遗产份额没有保留的，应从继承人所继承的遗产中扣回。为胎儿保留的遗产份额，如胎儿出生后死亡的，由其继承人继承；如胎儿出生时就是死体的，由被继承人的继承人继承。

　　根据上述规定，你和丈夫一致同意利用人工授精技术生育子女，而且你成功受孕，即使你丈夫后来反悔，但没有征得你的同意，在你们双方没有达成一致意见的情况下，那么孩子就应当认定为你们的婚生子女。尽管孩子与你丈夫没有血缘关系，但法律上认定他具有婚生子女的一切权利。因此，即使孩子没有出生，在继承你丈夫的遗产时也应当为他保留相应的份额，等到孩子出生以后再根据情况来确定这个份额的归属。            
Q:共同盗窃时只是负责放风是否是从犯？
A:
            	　　问：邻村的周某和于某相约同去盗窃，周某只是在村外车上等候和放风，只有于某一个进村将黄牛盗走，请问周某是否因为不是主犯而可以酌情从轻处罚？

　　答：《中华人民共和国刑法》第二十六条、第二十七条规定“组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。”而周某与于某在共同犯罪中，相互配合，各负其责，左右相当，不区分主从犯，因此不能因为周某只是在外放风而酌情从轻处罚。            
Q:商场未尽保障义务是否应当赔偿？
A:
            	　　问：春节前夕是“商业黄金周”，北京某商场为此举办了一场大型的日用消费品促销活动。活动当天上午8点，即有大批民众在该商场门外等候开门营业。我母亲和小区的老人一起来买东西，也在等候的队伍当中。上午9点，商场正式开门营业，等候的消费者们蜂拥而进，由于商场没有采取任何疏导措施，场面极其混乱。我母亲刚越过商场大门就被拥挤的人流挤倒在地，导致身上多处骨折。我母亲今年60多岁了，这次受的伤很重，我想问下，这种情况我们能要求商场进行赔偿吗？ 

　　答：《中华人民共和国侵权责任法》第三十七条规定：宾馆、商场、银行、车站、娱乐场所等公共场所的管理人或者群众性活动的组织者，未尽到安全保障义务，造成他人损害的，应当承担侵权责任。 

　　商场在组织促销的时候势必会发生人多、拥挤等情形，在这种情况下，商场就应该提前采取必要的措施，以防止各类突发事件的发生，例如应提前做好秩序维护、疏导等工作，制定各类紧急预案，通过广播、警示牌等提醒消费者注意安全。但是，根据你所说的情况，商场就没有尽到合理限度范围内的安全保障义务，没有做好各类疏导以及采取紧急事件发生后的应急措施，从而导致开门营业后消费者大量涌入商场，造成你母亲被挤倒摔伤。因此，某商场应当对此承担赔偿责任。但是你的母亲作为60多岁的老人也应该认识到自身年龄、身体状况、当时的环境对自己存在安全威胁，拥挤的环境下容易发生意外，但是你母亲因疏于对自己的保护，自身也存在一定的过错，因此应当适当减轻商场的赔偿责任。            
Q:上传侵权的网络视频由谁担责？
A:
            	　　问：我们公司最新出品了一部电影，正在上映，但是我们发现在某网站上有这个电影的视频文件。这个网站是专门提供视频分享服务的，网络用户可以向这个网站上传视频文件，这个网站上我公司的电影视频是一个用户提供的，但是我们公司从未授权过任何人通过网络提供该视频。由于我们找不到这个网络用户，就向网站发出了侵权通知，要求他们立刻删除这个视频，但是该网站置之不理，未予删除，继续向网友提供播放服务，给我们公司造成了巨大的经济损失。我想问下，就这个情况，我们应当找谁承担责任？

　　答：《中华人民共和国侵权责任法》第三十六条规定：网络用户、网络服务提供者利用网络侵害他人民事权益的，应当承担侵权责任。网络用户利用网络服务实施侵权行为的，被侵权人有权通知网络服务提供者采取删除、屏蔽、断开链接等必要措施。网络服务提供者接到通知后未及时采取必要措施的，对损害的扩大部分与该网络用户承担连带责任。网络服务提供者知道网络用户利用其网络服务侵害他人民事权益的，未采取必要措施的，与该网络用户承担连带责任。

　　根据上述规定，你公司可以查询提供视频的网络用户，让他对未经授权而提供电影视频承担侵权责任，从而赔偿你们的损失，同时，网站已经收到了你们的通知，但是并未采取相应的措施制止这种侵权行为，应当与上传该视频的网络用户承担连带的赔偿责任。            
Q:住房公积金是否属于夫妻共同财产
A:
            	　　问：我与妻子感情破裂，预向法院提起离婚诉讼，我要求分割妻子名下的单位补贴的住房公积金，想知道这是否属于夫妻共同财产？我能否分割？

　　答：法律规定，夫妻双方在婚姻存续期间，由一方所在单位代扣代存的住房公积金，属于夫妻共同财产归夫妻共同所有。因此，你有权利要求分割。            
Q:消费者自愿购买过期食品造成损害可以索赔吗？
A:
            	　　问：2013年3月9日我母亲路过一超市，看见门口摆放了一堆罐头，旁边张贴了一张买一送二的广告，称是刚过期几天的食品，我母亲贪图便宜，就买了三瓶。谁知第二天我母亲吃后就上吐下泻，送到医院检查确定是吃了过期变质的罐头导致急性肠胃炎，住院花费医疗费800多元。请问，我可以要求卖罐头的超市赔偿医药费吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 分宜　刘某

　　答：根据我国《消费者权益保护法》第11条的规定：“消费者因购买、使用商品或者接受服务受到人身损害的，享有依法获得赔偿的权利。”同时，《产品质量法》第35条规定：“销售者不得销售国家明令淘汰并停止销售的产品和失效、变质的产品。”第42条规定：“由于销售者的过错使产品存在缺陷，造成人身、他人财产损害的，销售者应当承担赔偿责任。”由此可见，保证销售商品合格是销售者的一项法定义务。销售者销售已失效、变质的产品，无论其是否告知或是否降价，或消费者是否自愿，都不能免除销售者的赔偿责任，故你有权要求销售罐头的商家赔偿医药费。            
Q:商家销售旧货应否承担质量责任？
A:
            	　　问:我爸前不久购买了一台已使用过两年的单相抽水泵，上个月，我爸用该水泵抽水，不幸触电身亡。事后该水泵经产品质量检验所鉴定为不合格产品。我遂找到商场负责人索赔，该负责人却以销售旧货不承担质量责任为由拒赔。请问，商家销售旧货应否对质量负责？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高安　小况　

　　答：对任何一件商品，生产者、销售者都有安全担保义务。我国《产品质量法》第四十五条第二款规定：“因产品存在缺陷造成损害要求赔偿的请求权，在造成损害的缺陷产品交付最初消费者满10年丧失，但是，尚未超过明示的安全使用期的除外。”这就是说，对于不合格产品而言，其因质量问题致使消费者造成损害的，商家和厂家至少在10年之内应负责赔偿，即使产品中途易主，只要在10年的法定担保期间之内，亦应负责赔偿。你父亲买的旧水泵以前仅使用了两年，尚在10年期限内，根据法律规定，水泵的生产者、销售者均应承担赔偿责任。故你可向消费者协会投诉或直接向法院起诉，你们的权益一定会得到维护的。            
Q:未过户车辆肇事原车主是否承担赔偿责任？
A:
            	　　问：我在去年年底换了辆家用新轿车，将原来的旧车转手卖给一位朋友。车早在去年几个月前就交付给买方朋友了，他也付清了车款，但车一直没办理过户。最近朋友开车出事故撞伤了人，伤者向法院起诉了他和我。请问我应承担赔偿责任吗？

　　答：《中华人民共和国物权法》第二十三条规定：动产物权的设立和转让，自交付时发生效力，但法律另有规定的除外。即，只要双方对机动车的买卖达成合意，在无特别约定的情形下，卖方将机动车交付给买方后，所有权即发生转移。《中华人民共和国侵权责任法》第五十条明确规定：当事人之间已经以买卖等方式转让并交付机动车但未办理所有权转移登记，发生交通事故后属于该机动车一方责任的，由保险公司首先在机动车强制保险责任限额范围内予以赔偿。不足部分，由受让人承担赔偿责任。综上，原为你所有的机动车在转让交付你朋友后，未进行过户登记前发生交通事故，属于机动车一方责任的，由受让人你朋友承担赔偿责任，原车主不承担任何责任。            
Q:扒窃他人小额财物是否构成犯罪？
A:
            	　　问：我哥哥前一段在北京火车站偷盗他人随身钱款50元，当场被警察抓住了，说他实施了扒窃行为。我想问下，他只偷了50元钱，这种情况是应该行政处罚还是刑事处罚？

　　答：《中华人民共和国刑法修正案<八>》对刑法第二百六十四条盗窃罪修改为：盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。

　　该规定增加“扒窃行为”这种新的类型，与盗窃公私财物数额较大为并列罪状。以非法占有为目的，秘密窃取他人随身财物的，属于扒窃行为。北京法院审理盗窃案件，数额较大的标准为2000元，即盗窃公私财物达到2000元就可以定盗窃罪。而扒窃行为作为并列罪状，不要求以数额较大为标准，只要实施了秘密窃取他人随身财物的扒窃行为，无论数额大小，都可以追究其刑事责任。

　　因此，你哥哥即使只扒窃了他人财物50元，也应以盗窃罪追究刑事责任。            
Q:国际铁路联运货损的索赔时效和诉讼时效是多久？
A:
            	　　问：我们公司最近接了一笔出口业务，要通过国际铁路联运运送一批货物。这是我们第一次开展外销业务，而且也对《国际铁路货物联运协定》不太熟悉，我想问下如果我们在运送货物的过程中发生货损，那索赔时效和诉讼时效是多久？我知道，国内铁路货物运输发生货损向铁路运输企业要求赔偿的时效规定的是180日，《国际铁路货物联运协定》规定的也是180日吗？

　　答：《国际铁路货物联运协定》第31条规定：发货人或收货人根据运输合同向铁路提出的赔偿请求和诉讼，可在9个月内提出。关于货物部分灭失、重量不足、毁损、腐坏或因其他原因降低质量的赔偿请求，自货物交付收货人之日起计算；关于货物全部灭失的赔偿请求，自货物运到期限期满后30天起计算。

　　同时还规定：从发货人或收货人向铁路提出赔偿请求书之日起，上述9个月的时效期间即行中止。从铁路将关于全部或部分拒绝赔偿请求一事通知赔偿请求人之日起，时效期间仍然继续。如铁路对赔偿请求未予答复，则从赔偿请求提出之日起180日期间期满后，时效期间继续计算。

　　根据上述规定，你公司依据国际铁路联运合同主张货损索赔，行使请求权和诉讼时效都是9个月，比国内铁路货物运输规定的时效要长一些。你公司应抓紧在规定的时效期间内主张权利，否则，很可能丧失胜诉权。            
Q:窨井致伤谁来赔偿?
A:
            	　　问：我晚上骑自行车去上夜班经过道路交叉口时，突然发现前面路上的井盖已经塌落，但因距离太近来不及躲避摔倒，造成下颌骨粉碎性骨折、牙齿脱落，花去医疗费近五千元。据了解，该窨井是长通公司的通讯网络井，出事当天也未设置警示标志。我便以长通公司未尽到管理义务、城管执法局未尽到提醒义务为由要求赔偿。请问，我的赔偿请求能否获得支持？

　　答：井盖作为城市中不可或缺的公共设施，一旦丢失或者毁损会造成不可避免的损伤。根据《中华人民共和国侵权责任法》第九十一条规定：“在公共场所或者道路上挖坑、修缮安装地下设施等，没有明显标志和采取安全措施造成他人损害的，施工人应当承担侵权责任。窨井等地下设施造成他人损害的，管理人不能尽到管理责任的，应当承担侵权责任。”

　　根据此规定，长通公司对该窨井负有管理、维护的义务，其未能及时修理也未设置警示标志，对你负有赔偿责任。城管执法局不是该窨井的管理者，不负有赔偿责任。因此，你只能要求长通公司对你的损害进行赔偿。            
Q:企业如何签订非全日制用工合同？
A:
            	　　问：我们公司临时性业务较多，雇用长期员工人成本太高，想采用非全日制用工形式。请问非全日制用工的劳动合同应如何签订？都应该注意什么问题？

答：非全日制用工是相对于全日制用工的一类特殊的用工形式。与全日制用工相比，形成相对宽松的劳动关系。全日制用工合主要包括以下内容：劳动合同应包括劳动合同生效时间、工作时间、工作内容、劳动报酬及支付形式、职业安全卫生等项条款。企业签订非全日制用工合同时需要注意： 

　　一、合同形式:劳动合同形式不拘书面性，为了更好地保持非全日制用工形式的灵活性以促进就业，《劳动合同法》第六十九条，允许达成口头劳动合同。 

　　二、工资形式和标准:按照《劳动合同法》第六十八条规定，工资分配所采取的最基本的两种方式是计时工资和计件工资。按照《劳动保障部关于非全日制用工若干问题的意见》规定，非全日制用工小时计酬标准不得低于用人单位所在地人民政府规定的最低小时工资标准。 

　　三、试用期规定:非全日制用工劳动合同由于工作时间短，合同期限也相对短，所以《劳动合同法》第七十条规定，非全日制用工不得约定试用期。 

　　四、经济补偿:劳动关系，合同双方均可随时解除劳动关系，不必提前通知，用人单位无须支付经济补偿。在非全日制用工形式下,用人单位在试用期的权利比在全日制用工形式下要受限制。但是《劳动合同法》第七十一条也对用人单位此项受限制权利进行了救济，即“非全日制用工双方当事人任何一方均可随时通知对方终止用工。终止用工不支付经济补偿，这就维护了用人单位的合法权益。 

　　五、时限规定: 按照《劳动合同法》第六十八条规定，劳动者在同一用人单位一般平均每日工作时间不超过四小时，每周工作时间累计不超过二十四时。

　　六、其他规定：劳动关系双重性甚至多重性。《劳动合同法》第六十九条规定，从事非全日制用工的劳动者可以与一个或者一个以上的用人单位订立劳动合同，即允许从事非全日制用工的劳动者建立双重或多重劳动关系，来解决劳动者在一个单位的工作时间少，其收入较低的问题。            
Q:调解协议能经过法院确认效力吗？
A:
            	　　问：我几天前与小区的人因为遛狗的事发生了摩擦，双方说到激动的时候没有控制住，就打起来了。我的头和手臂被他打伤，报警后，警察给我们双方调解，让他给我出医药费用，他也同意了。后来，我们双方就去了人民调解委员会达成了一个调解协议。我的手臂骨折了，现在还在治疗，我怕他以后不认可这个调解协议，我想问下能经过法院确认一下这个调解协议的效力吗？

　　答：2010年8月通过的《中华人民共和国调解法》中第33条规定：经人民调解委员会调解达成调解协议后，双方当事人认为有必要的，可以自调解协议生效之日起30日内共同向人民法院申请司法确认。这个规定，使司法确认制度正式入法，成为我国司法制度之一。随后，新修订的《中华人民共和国民事诉讼法》中专门增加了有关司法确认程序的规定。该法第194条规定：申请司法确认调解协议，由双方当事人依照人民调解法等法律，自调解协议生效之日起30日内，共同向调解组织所在地基层人民法院提出。

　　根据上述规定，你们双方的调解协议是可以经过法院来确认的，但是，要求你们双方共同在协议生效之日起30日内向调解组织所在地基层法院提出，提交相应的申请材料，由法院进行审查，最终决定是否确认这个协议的内容。            
Q:抵押物被另卖他人怎么办？
A:
            	　　问：法官您好,我的邻居从我这里借了8万元钱，借期两个月，给我打了张借条，上边还写明把他的车抵押给我。后来没过几天，邻居就以10万元的价格把车卖给了不知借款一事的刘某，当天刘某就把车开走了，我过后才知道这事。我怎样维护自己的权益？ 

　　答：首先，需要看邻居把车辆抵押给您后，是否与您在车辆管理所办理过抵押登记。一种情况是，邻居卖车前未与您办理抵押登记，那么即便邻居在卖掉抵押的车辆前未经您同意，也无法从刘某处要回售出的车。即未经登记的动产作抵押，抵押权有效但不能对抗第三人。对于这种情况，在邻居获得价款后，您可以提前向邻居主张清偿债务或提存。另一种情况是，如果邻居卖车前与您办理过抵押登记，根据《中华人民共和国物权法》第191条第2款的规定“抵押期间，抵押人未经抵押权人同意，不得转让抵押财产，但受让人代为清偿债务消灭抵押权的除外”。您除了可提前向邻居主张清偿债务外，还可以主张邻居与刘某的买卖无效，恢复“邻居欠钱抵车”的状态；另外，刘某如果愿代邻居偿还8万元债务的话，车归刘某所有。            
Q:国际铁路联运发生的货损能直接起诉吗？
A:
            	　　问：几个月前，我公司通过铁路陆续装运了16车共900余吨散装阳极糊发往朝鲜，并填写了国际货协慢运运单。但是，货物到朝鲜客户那里，发现短少了四十几吨。因这是我公司第一次开展外销业务，再加上《国际铁路货物联运协定》属于我国参加的国际条约，我公司对此不太熟悉。请问我公司直接去法院起诉铁路承运人要求赔偿，行不行？前些天，我公司人员去法院立案，法院怎么说不给立案，得先履行前置程序呢？ 

　　答：《国际铁路货物联运协定》第30条规定：凡有权向铁路提出赔偿请求的人，只有以书面方式由发货人向发送路、收货人向到达路提出赔偿请求后，才可根据运输合同提起诉讼。

　　这在法律上被称作前置程序。你公司若想就短少的四十几吨阳极糊进行索赔，应首先以书面方式向铁路发站提出赔偿请求，并收集好送达书面赔偿请求材料的证据。完成这一前置程序后，再拿着相应的证据材料向法院起诉。如果没有前置程序，直接去法院起诉，法院当然会对起诉不予受理。            
Q:我可不可以要求店主承担赔偿责任
A:
            	　　问：我在一旅店住宿时被同屋一名喝醉酒的房客打伤。事前，店主没有按规定登记打人房客的身份信息，在我呼喊时店主也没有及时赶到制止房客的行为，在我处理伤情时房客溜掉。现在找不到打我的人索赔，我该怎么办？

　　答：根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第六条规定，从事住宿、餐饮、娱乐等经营活动或者其他社会活动的自然人、法人、其他组织，未尽合理限度范围内的安全保障义务致使他人遭受人身损害，赔偿权利人请求其承担相应赔偿责任的，人民法院应予支持。本案，因店主未按规定登记房客信息，致使你索赔无着落，故店主存在过错，应承担赔偿责任，你可以直接起诉店主。            
Q:醉驾超标的残疾人机动轮椅车是否构成危险驾驶罪？
A:
            	　　问：我是一名残疾人，有一天在亲戚家做客喝了好多酒，饭后骑着轮椅车以30码的时速回家，途中远远看到有交警，便将车停到路边待酒醒后才回家。请问，我的机动轮椅车是否属非机动车之列，如果醉驾发生交通事故是否构成危险驾驶罪？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 分宜　黄某　 

　　答：根据《道路交通安全法》第一百一十九条规定，“非机动车是指以人力或者畜力驱动，上道路行驶的交通工具，以及虽有动力装置驱动但设计最高时速、空车质量、外形尺寸符合有关国家标准的残疾人机动轮椅车、电动自行车等交通工具”。而电动自行车通用技术标准规定，“电动自行车的最高车速应不大于20km/h，整车质量应不大于40 Kg。”也就是说，只有符合“国标”的电动车才算是非机动车，而超出“国标”的电动车则被认定为机动车。你的机动轮椅车的车速超过了“国标”，醉酒驾驶将触犯刑律，即构成危险驾驶罪。我国刑法修正案(八)规定:“在道路上驾驶机动车追逐竞驶，情节恶劣的，或者在道路上醉酒驾驶机动车的，处拘役，并处罚金。”故建议为了你和他人的生命安全，喝了酒不要开车，如果发生交通事故，不但构成犯罪，造成他人损失的还要通过民事赔偿补救，损人损己。            
Q:职工在厂里吃早餐时猝死能否认定为工伤？
A:
            	　　问：我父亲生前是某厂的员工，今年1月30日早上他到厂里的食堂吃早餐，在用餐期间突发疾病晕倒，随即被送往医院抢救无效死亡。经医院诊断死亡原因为心肌梗死。事后，我向该厂要求赔偿，该厂以死者是利用上班时间吃早餐，食堂不是其工作岗位不予赔付。请问，我可否向劳动和社会保障局申请工伤认定？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 分宜　 林某 

　　答：根据工伤保险条例第十四条第（二）项规定，“工作时间前后在工作场所内，从事与工作有关的预备性或收尾性工作受到事故伤害的，应当认定为工作。”同时第十五条第（一）项还规定，“在工作时间和工作岗位，突发疾病死亡或者在48小时之内经抢救无效死亡的，视同工作。但有下列情形的不能认定为工伤：（一）故意犯罪的；（二）醉酒或者吸毒的；（三）自残或者自杀的。”故，你可以直接向当地劳动和社会保障局申请工伤认定。            
Q:我可不可以要求拆除广告电视
A:
            	　　问：近日，我发现我家楼梯间墙壁上安装了广告电视机，从早吵到晚影响休息，而且电梯间也因粘贴广告弥漫着难闻的胶味，与物业公司交涉多次都不见拆除。请问我该怎样维权？

　　答：根据我国《物权法》和《物业管理条例》中的相关规定，业主对共用部位、共用设施设备和相关场地的使用情况享有知情权和监督权。物业利用共用部位、共用设施设备进行经营的，应当在征得相关业主、业主大会、物业管理企业的同意后，按照规定办理手续，如果业主们不同意，业主委员会应拒绝广告进入小区。同时，广告收益也应归业主共同所有，物业公司不应擅自单方支配。安装广告电视首先应取得全体业主的同意，收入也应归业主共同所有，物业公司不可随意支配。如果与物业协商不成，可以诉讼法院要求物业责令拆除，停止侵害。            
Q:暂时失去意识致人损害是否应当赔偿？
A:
            	　　问:我爸爸前些天在马路上遛弯，有一个人骑着电动自行车突然就从后面把我爸爸给撞了，我爸回头一看，那个人已经晕倒是在地，失去意识了。我爸爸和路人就赶紧找来救护车，把他送到医院了。经过医生的抢救和治疗，他已经康复了。后来我们才知道那个人患有心脏病，需要按时服药，医生禁止他骑自行车外出的，但是他没听医生的劝告，当天没有服药，就骑车外出买东西。我爸爸的胳膊被撞伤了，治疗花了2000多元。后来，我们去找那个人赔偿，他家人说他患有心脏病，当时是由于突出心脏病失去意识把我给撞倒的，是个意外，不应当对我进行赔偿。我想问下，他是否应对我爸爸的受伤承担责任？

　　答：《中华人民共和国侵权责任法》第三十三条规定：完全民事行为能力人对自己的行为暂时没有意识或者失去控制造成他人损害有过错的，应当承担侵权责任；没有过错的，根据行为人的经济状况对受害人适当补偿。

　　根据上述法律规定，完全行为能力人丧失意识后造成的损害是否应当承担侵权责任完全取决于他是否存在过错，当然这个过错是指对于在丧失意识前是否有过错，而非丧失意识后。根据你所说的情况，撞伤你爸爸的人没有按时服药，没有遵医嘱骑车外出，导倒自己失去意识而摔倒，由此可见他丧失意识完全是由于自己的过错行为所致，不属于意外情况，他当然应当对你爸爸所受到的损害承担赔偿责任。            
Q:代养的狗咬人，我要担责吗？
A:
            	　　问：我的朋友因出差，将他的宠物狗托我照料，但在一次遛狗时意外将一个小孩咬伤。孩子的家长要求我赔偿损失，可是这狗不是我的，我应当承担赔偿责任吗？　

　　答：《中华人民共和国侵权责任法》第七十八条规定：饲养的动物造成他人损害的，动物饲养人或者管理人应当承担侵权责任，但能够证明损害是因被侵权人故意或者重大过失造成的，可以不承担或者减轻责任。

　　由此可见，饲养动物致人损害的责任主体是动物的饲养人或管理人。在大多数场合，动物饲养人、管理人与所有人是重合的，但恰恰在寄养的情况下，其饲养人、管理人与其所有人相互分离。因此，虽是朋友寄养的宠物，但你作为饲养人、管理人仍然要对此构成的损害承担过错责任。另外，如有证据证明该损害是由受害人或第三人的过错造成，你不必承担民事责任。            
Q:拼装的汽车发生交通事故由谁赔偿？
A:
            	　　问：我前段时间想买个车，听说有一个汽车修理厂卖的车很便宜，我想就在我们县上开，不用太贵、太好的车，就去那儿卖了一辆，因为他们那儿把车的牌子都弄好了，所以我也就觉得这车没什么问题，就买了一辆。开了几天觉得还不错。可是有一天，我开着车出去，走到一个下坡的时候，突然刹车就不起作用了，我就往一边躲，撞伤了一个在路边走的行人。后来经过交通部门认定，这个车是拼装的车，由我对此次交通事故负全部责任，而且还收缴了我的车。我一直都不知道我买的车是拼装的车，撞伤的人一共花了5000多元的医疗费，我想请问这个费用是应当全部由我赔偿吗？是不是那个汽车修理厂也要承担责任呀？

　　答：拼装的车一般是用报废的发动机等汽车部件组装的车，所以都比较便宜。因为这样的车根本没办法达到应有的安全技术标准，如果上路行驶的话会构成很大的事故隐患，而且拼装机动车本身就是违法行为。基于以上原因，我国侵权责任法对于这类机动车发生事故时的责任承担问题进行了严格的规定。

　　《中华人民共和国侵权责任法》第五十一条规定：以买卖等方式转让拼装或者已达到报废标准的机动车，发生交通事故造成损害的，由转让人和受让人承担连带责任。《中华人民共和国道路交通安全法》第一百条规定：驾拼装的机动车或者已达到报废标准的机动车上道行驶的，公安机关交通管理部门应当予以收缴，强制报废。

　　根据上述规定，由于你所购买的车辆是拼装，对于撞伤的人所产生的医疗费用应当由你和汽车人修理厂承担连带责任。在此告诫你一下，买车是个大事，不能为了图便宜而不顾自己和别人的安全。            
Q:分居期间妻子的借款是否属于共同债务？
A:
            	　　问：我和妻子马某2006年结婚，婚后开了一家美容美发店，由我妻子马某经营。但是2007年起我们开始吵架，于5月份分居。马某在2007年8月向他人借款8万元用于美容美发店的经营。2007年12月，我向法院起诉离婚。请问，这笔钱我也要还吗？ 

　　答：根据《婚姻法》第41条规定：“离婚时，原为夫妻共同生活所负的债务，应当共同偿还。共同财产不足清偿的，或财产归各自所有的，由双方协议清偿；协议不成时，由人民法院判决。” 

　　马某借款用于你们夫妻的共同财产——美容美发店的经营，这笔钱虽然是在你们分居期间借的，但还是属于夫妻关系存续期间的共同债务，应当以共同财产清偿。            
Q:一车投保两份交强险能否都获赔?
A:
            	　　问：我驾驶轻型普通货车,途经路口时与驾驶三轮摩托车的蔡某相撞,导致蔡某摔倒受伤、车辆损坏。蔡某当即被送往医院，后住院进行手术治疗，共花去医疗费用近十万元。随后，交警大队出具道路交通事故证明，由于事发路段为宽度7米以下的混合道路，无法做出事故责任认定。另外，我的货车还先后在两家保险公司投保了机动车交通事故责任强制保险，且均在有效期内。请问，我投的两份交强险能否均获得赔偿？

　　答：交强险的性质属于非盈利性，其所承担的是交通事故受害人的基本赔偿，该保险的性质决定了其不能通过重复投保来获得多次赔偿。中国保监会发布的《机动车交通事故责任强制保险承保、理赔实务规程要点》第一章第一条明确规定：“告知投保人不要重复投保交强险，即使投保多份也只能获得一份保险保障。”第二章第四节理赔规程还明确规定：“被保险机动车投保一份以上交强险的，保险期间起期在前的保险合同承担赔偿责任，起期在后的不承担赔偿责任。”

　　因此，根据以上规定，即使你投保了两份交强险，也仅能获得一份赔偿。            
Q:商业保险不能替代社会保险
A:
            	　　问：

　　我在一家公司上班，公司老板在为我们职工办理社会保险时，得知一保险公司承保的商业险赔偿时同样按照社会保险的标准给付，故老板为员工办理了商业保险。后我在工作中受伤，保险公司按照标准向我支付了人身伤害赔偿金。可我认为我还有权利获得工伤保险待遇，但公司则认为其已为我购买了商业险，没有义务再支付工伤保险金。请问，我能否获得工伤保险待遇？

　　答：

　　《社会保险法》明确规定了用人单位为职工购买社会保险的义务，这种义务是强制性的，不因任何因素而免除。

　　所以，该公司主张的其已为你购买了商业险便没有义务再为你参加社会保险的观点于法无据。商业保险不能代替社会保险，你有权利获得工伤保险待遇。            
Q:没办理房屋过户登记影响买卖合同吗？
A:
            	　　问：

　　我将一套闲置的住房卖给张某，张某已经支付了1／3的价款，我们双方约定余款待过户手续办理完毕后付清。后来张某反悔，不想购买房屋，认为房屋还没有办理过户因此买卖合同还没有成立。经多次协商未果，我将张某起诉到法院，要求他继续履行合同，转移房屋所有权，我的诉讼请求会得到法院的支持吗？ 

　　答：根据《中华人民共和国物权法》第15条的规定：当事人订立有关设立、变更、转让和消灭不动产物权的合同，除法律另有规定或者合同另有约定外，自合同成立时生效；未办理物权登记的，不影响合同效力。 

　　根据《中华人民共和国合同法》第135条的规定：出卖人应当履行向买受人交付标的物或者交付提取标的物的单证，并转移标的物所有权的义务。 

　　按你所述的情况，房屋过户登记是房屋物权变动的要件，而非买卖合同有效成立要件，因此房屋是否办理过户登记不影房屋买卖合同的生效。根据合同法的相关规定，作为出卖人依据合同要承担的义务是办理过户手续、转移房屋的所有权；买受人的义务是按约定支付价金。因此你们双方的买卖合同已经成立，张某不继续履行合同将构成违约。            
Q:保姆提供劳务致人损害由谁担责？
A:
            	　　问：

　　我是一个进城务工的保姆，因我工作效率高服务好，同时受雇于四户家庭。上星期二下午我骑电动车去给其中的三家雇主买菜，在菜市场拐弯处不慎撞倒一名行人，致其跌倒摔伤。现在被撞伤的行人要我赔偿，但我是替我的雇主买菜，请问该由谁赔偿？

　　答：

　　根据《中华人民共和国侵权责任法》第35条的规定，个人之间形成劳务关系，提供劳务的一方因劳务造成他人损害的，由接受劳务一方承担侵权责任。提供劳务一方因劳务自己受到损害的，根据双方的过错责任承担相应的责任。

　　在你为多个雇主提供劳务的情况下，发生致他人损害时，确定责任的归属应该根据你的买菜行为受谁指示为谁服务而定。从你所说的情况来看，雇佣你买菜的三家应当对行人的损害承担连带责任。            
Q:我能要回给妻子的彩礼吗？
A:
            	　　问：

　　我和我妻子都是农村来北京打工的，我们因为在一家家政公司工作而相识，经过一年的恋爱，我们就想结婚。因为都是农村的，就按照我们当时的习俗，给她买了“三金”（即金项链、金戒指和金耳环），还给她父母5万元钱作为聘礼。后来我们在农村进行了结婚登记，登记后也没有在一起生活，她就被朋友介绍到上海打工去了，我又回到了北京。我们一开始还经常打电话，后来关系就越来越淡。前几天，我没告诉她就直接去上海找她，到了她打工的工厂，发现她正和一个男人非常亲密的往工厂外走。经过询问得知，她和那个男人好了几个月了，她自己也亲口承认，并要求与我离婚。我要求她把彩礼还给我，她说既然我们已经结婚了，彩礼就不应当还给我。我想问下，我还能要回我的彩礼吗？

　　答：

　　彩礼是我国广大农村及一些地区普遍存在的，是我国的一种民间习俗，在实践中因为彩礼问题发生争议的案件确认很多，所以最高人民法院出台了婚姻法的司法解释（二）对此进行规制。

　　《最高人民法院关于适用<中华人民共和国婚姻法>若干问题的解释（二）》第十条规定：当事人请求返还按照习俗给付的彩礼的，如果查明属于以下情形，人民法院应当予以支持：（一）双方未办理结婚登记手续的；（二）双方办理结婚登记手续但确未共同生活的；（三）婚前给付并导致给付人生活困难的。适用前款第（二）、（三）项的规定，应当以双方离婚为条件。

　　如你所说，你与你妻子进行结婚登记后并未在一起生活，就分居两地工作，因此你们的情况符合上述第二款规定的情形，是可以要求她返还彩礼的，但是必须以你们双方离婚为条件，你才可以主张要求她返还你的彩礼。同时你要知道，要求她返还彩礼也有诉讼时效，该类案件适用普通的诉讼时效，即两年，从你们解除婚姻关系之日起计算，你应当及时提出请求，保护自己的合法权益。            
Q:房主“一房两卖”，我能要求他赔偿吗？
A:
            	　　问：

　　我2011年6月通过中介向徐某购得住房一套，房屋总价124万元，在2011年8月前，我已经按照约定通过中介向房主交清房款。但是，房主在2011年8月底与其他人又签订了该房的房屋买卖合同，并办理完房屋过户手续。依照2012年的市价，该房屋升值了30%左右。请问法官，我可以向法院起诉，请求房主赔偿房屋差价损失吗？

　　答：

　　你可以向法院起诉，要求出卖人赔偿房屋差价损失。在审判实践中，房屋出卖人为了追求更高的利润，对原来的出卖价格不满意而拒绝履行合同的现象比较普遍。由于出卖人违约而导致实际履行在法律上或者事实上已经不可能，或者履行费用过高，买受人不得不解除合同。在这种情况下，对买受人因出卖人违约而可能发生的履行利益进行适当赔偿，能有效地遏制及惩罚出卖方的违约行为。关于赔偿的数额，应结合出卖方一房两卖可能获利的情况、双方的履约情况，房屋卖出前后的评估报告等综合认定。            
Q:因丈夫婚外恋诉离婚，妻子能否请求损害赔偿？
A:
            	　　问： 

　　我丈夫背着我在外面和别人同居了，现在我打算和他离婚，家里还有一个小孩我希望可以自己养，但是家里值钱的东西比如房子、车什么的都是婚前的财产，在他一人名下，而我们的共同财产价值不高。我该怎么办？能让丈夫对我进行补偿么？

　　答：

　　虽然房子、车等在您丈夫名下，不属于夫妻双方共同财产，但是《婚姻法》第四十六条有如下规定：有下列情形之一，导致离婚的，无过错方有权请求损害赔偿：（一）重婚的；（二）有配偶者与他人同居的 ；（三）实施家庭暴力的；（四）虐待、遗弃家庭成员的。因此，在提起离婚诉讼时，您可以同时请求损害赔偿，让丈夫给您进行一定数额的赔偿。

　　而在婚姻中，一方往往因照顾家庭、子女等牺牲较多，对此种情况，我国《婚姻法》对弱势一方进行了相应的规定，如第三十九条规定，“离婚时，夫妻的共同财产由双方协议处理；协议不成时，由人民法院根据财产的具体情况，照顾子女和女方权益的原则判决。”第四十条规定，“夫妻书面约定婚姻关系存续期间所得的财产归各自所有，一方因抚育子女、照料老人、协助另一方工作等付出较多义务的，离婚时有权向另一方请求补偿，另一方应当予以补偿。”因此，共同财产部分，如果您和您丈夫没法进行协商处理，法院会以有利于您以及您孩子的权益为原则进行处理。            
Q:劳务派遣的员工致害由谁担责？
A:
            	　　问：

　 我们商场几个月前招聘了几个电工，当时要求应聘人员必须具有电工操作证和高级电工资质，用来负责检测和维修商场的照明设备。我们当时自己招聘了两个人，可是由于人数不够，就找了劳务派遣公司，让他们先派两个符合条件的人员过来。当时他们派了两个人来，我们商场也没有认真核实。后来，劳务派遣公司派来的一个人员在工作时操作失误，发生了火灾，造成商场内的租户商品受损，损失大概50多万元。事后我们调查才发现，劳务派遣公司派来的人员不仅没有合格的资质，也没有任何的实践经验。现在租户要求我们商场赔偿他们的损失，我们想问下，这个损失应当由谁赔偿呀？

　　答：

　　《中华人民共和国侵权责任法》第三十四条规定：用人单位的工作人员因执行工作任务造成他人损害的，由用人单位承担侵权责任。劳务派遣期间，被派遣的工作人员因执行工作任务造成他人损害的，由接受劳务派遣的用工单位承担侵权责任；劳务派遣单位有过错的，承担相应的补充责任。

　　劳务派遣是一种新兴的劳动力使用方式，是由劳动派遣机构与员工签订劳务派遣合同后，将工作人员派遣到用工单位工作，而派遣的员工不与用工单位签订劳动合同，不产生劳动关系。劳务派遣的用人形式不同于一般的用人单位，派遣的员工致人损害时的责任也通常不好确认，容易出现用工单位和劳务派遣单位都不愿承担责任的情况，因此，我国的侵权责任法对此进行了明确的规定。

　　根据上述的法律规定，由于派遣人员是为用工单位即你们商场进行工作的，在工作中造成他人损害的，其责任应由你们承担。劳务派遣公司在选任派遣人员时没有认真核实该人员的条件，造成派遣人员本身不具备你们商场要求的资质，具有明显的过错，应当承担相应的补充责任。这个补充责任就是先由你们商场对租户的损失进行赔偿，如果你们单位的财力不足，无法全部赔偿的情况，剩余部分才由劳务派遣公司来承担。            
Q:劳动争议中约定管辖条款是否有效？
A:
            	　　问：

　　我是安达销售公司的员工，在与公司签订劳动的合同中约定引起劳动争议时，由邻县的劳动争议仲裁委员会管辖，该合同是格式合同。后我因销售提成与安达公司引起争议，在协商不成的情形下，我将安达公司申诉到邻县劳动争议仲裁委员会。在邻县劳动争议仲裁委员会做出实体裁决后，安达公司不服，又向邻县人民法院提起诉讼，要求驳回我的仲裁请求，判令我到本县劳动争议仲裁委员会重新申请仲裁。请问，我与安达公司在劳动合同中约定管辖条款是否有效？

　　答：《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释》第八条规定，劳动争议案件由用人单位所在地或者劳动合同履行地的基层人民法院管辖。劳动合同履行地不明确的，由用人单位所在地的基层人民法院管辖。《劳动争议调解仲裁法》第21条规定：“劳动争议由劳动合同履行地或者用人单位所在地的劳动争议仲裁委员会管辖。双方当事人分别向劳动合同履行地和用人单位所在地的劳动争议仲裁委员会申请仲裁的，由劳动合同履行地的劳动争议仲裁委员会管辖。”

　　根据以上规定，安达公司所在地和劳动合同履行地都在本县，双方约定管辖无法律依据，应认定为无效条款。            
Q:开发商未按时交付房屋，违约金应如何计算？
A:
            	　　问：

　　2011年5月，我和某房地产公司签订了《商品房预售合同》，约定：某房地产公司将楼房一套出售给我，房款价格为90万元，同年12月31日前交付房屋，如果出卖人逾期交房超过90日，买受人可以要求房地产公司按照已付款的2%支付违约金。合同签订当日，我支付了首付款30万元，并办理了按揭贷款手续。但某房地产公司直至2012年8月底才通知我办理入住手续。现在我要求某房地产公司支付总房款2%的违约金，但房地产公司认为我只支付了30万元的首付款，而不是总房款。我们对违约金的计算方法发生争议，究竟该如何计算违约金呢？

　　答：

　　某房地产公司应当按照总房款90万元的2%向您支付违约金。《合同法》规定：当事人一方不履行合同或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。本案中，某房地产公司未按照约定向您交付房屋，构成违约，应当承担违约责任。按照约定，某房地产公司应按照总房款的2%支付违约金。您已支付首付款30万元，但余款60万元实际已通过按揭贷款的方式支付给了某房地产公司，所以某房地产公司的说法是不对的。            
Q:拾得遗失物应当妥善保管，重大过失致其损坏须赔偿
A:
            	　　问：

　　前几天，我上班途中不慎将我的一款智能手机丢失。后来接到拾得人的电话，对方承诺归还手机。当时因天色已晚，我与拾得人约定第二天我上门取货。可是等到我第二天上门取货时，发现手机除了打电话外其他智能功能已经无法使用。原来拾得人是个手机控，对智能手机非常感兴趣，在我取货之前，他不断地对我手机刷机试验多种新功能。后来因为他操作方法不当，导致手机刷机失败，智能功能丧失。对于我的赔偿请求，他表示歉意，但声称归还我手机已经是一件很难得的事情了，我再要求赔偿于理不通。请问，我可以要求对方赔偿吗？

　　答：

　　《物权法》第一百一十一条的规定，拾得人在遗失物送交有关部门前，有关部门在遗失物被领取前，应当妥善保管遗失物。因故意或者重大过失致使遗失物毁损、灭失的，应当承担民事责任。

　　拾得人在拾到你手机后，负有妥善保管的义务。其作为一个手机控，明知刷机等行为可能会损坏手机而不当操作，以致手机多种智能功能丧失，该行为违反了妥善保管遗失物的法定义务，且具有重大过失，应当对你承担民事赔偿责任。            
Q:收费停车场内车辆被盗，商场能否担责？
A:
            	　　问：我最近去某商场购物时，把车停在该商场的地下停车库中(该停车场系收费停车场，小型车每小时8元)，等我从商场出来后，发现我的车锁被撬，放在车里的皮包遗失，皮包里有笔记本电脑一部、照相机一台及有关证件，请问，我可以要求商场赔偿我的损失吗？ 

　　答：您好，您把车停在该商场的收费停车场中，你和商场形成了车辆的保管合同关系。按照法律规定，保管合同是保管人保管寄存人交存的保管物，并返还该物的合同。保管人应当妥善保管保管物，在保管期间，因保管人保管不善造成保管物毁损、灭失的，保管人应当承担损害赔偿责任。同时，《合同法》第370条规定，寄存人交付的保管物有瑕疵或者按照保管物的性质需要采取特殊保管措施的，寄存人应当将有关情况告知保管人。寄存人未告知，致使保管物受损失的，保管人不承担损害赔偿责任；第375条规定寄存人寄存货币、有价证券或者其他贵重物品的，应当向保管人声明，由保管人验收或者封存。寄存人未声明的，该物品毁损、灭失后，保管人可以按照一般物品予以赔偿。

　　所以，就车辆而言，因为你与商场已建立起车辆的保管合同关系，商场应该承担因未尽到妥善保管义务而使车遭受损失的损害赔偿责任，具体有修车的费用以及因车辆送修期间产生的误工损失。关于因皮包被盗而遭受的损失，由于你在停放车辆时，未将车内物品的具体情况告知商场，不能认定你和商场建立了关于皮包的保管合同关系，所以，因皮包被盗而遭受的损失不在赔偿范围之内。            
Q:出租人拒绝维修水管，我该怎么办？
A:
            	　　问：我经熟人介绍承租了一套房屋，租期两年，当时没有签订书面合同。现在水管漏水，我多次要求出租人维修，但出租人拒绝维修，我该如何维权？

　　答：你好！针对目前的情况你可以有两种选择：一是解除合同。我国《合同法》第二百一十五条和第二百三十二条规定：“租赁期限六个月以上的，应当采用书面形式。当事人未采用书面形式的，视为不定期租赁。当事人对租赁期限没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，视为不定期租赁。当事人可以随时解除合同，但出租人解除合同应当在合理期限之前通知承租人。”你与出租人未签订书面合同且租期在六个月以上，应视为不定期租赁，作为承租人你可以随时解除合同。

　　二是自行维修水管，费用由出租人承担。《合同法》第二百二十条和第二百二十一条规定：“出租人应当履行租赁物的维修义务，但当事人另有约定的除外。承租人在租赁物需要维修时可以要求出租人在合理期限内维修。出租人未履行维修义务的，承租人可以自行维修，维修费用由出租人负担。因维修租赁物影响承租人使用的，应当相应减少租金或者延长租期。”因此，你可以自行维修水管，至于费用给付方式，可以现金给付或从租金中扣除。            
Q:六个月后的起诉时间从何时计算？
A:
            	　　问：

　　我于2012年3月份起诉离婚，8月份法院判决不准离婚。我上诉至中院，经中院做工作，我于2012年12月份撤回起诉。按照法律规定，没有新情况，我要在六个月后起诉，请问我应当按照什么时间计算六个月的时间？能从2012年8月份开始计算吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　余干　 许某

　　答：

　　按照法律规定和法院的审判原则，下级法院应当服从上级法院的裁判。一审裁判文书没有生效前，二审程序仍在审理中，就应当按照二审法院的裁判计算相应的时效。

　　你在二审法院撤回上诉，应当按照你在二审撤诉的时间计算六个月的时间。二审法院裁判的时间效力应当从他们作出法律文书时生效，所以，你计算六个月的时间应当从2012年12月份开始。

　　还有一种情况，当事人在法院判决不准离婚后六个月内没有新情况起诉了，法院依法驳回起诉。是按照驳回起诉的时间还是按照判决不准离婚的时间计算六个月的时间？一般认为，可以按照判决不准离婚的时间计算六个月的时效，各地法院有另行做法可以根据具体情况            
Q:大学生经济困难，是否有权要求已经与母亲离婚的父亲垫付？
A:
            	　　问：

　　李某系某高校在校学生，于1986年出生，2009年7月，考入一所财政学院，每年学费5000元。李某幼年时，父母因感情不和，与1996年离婚，李某随母亲生活，其父每月给付抚养费500元至18周岁。李某的母亲靠在早市卖衣服挣钱，供李某生活及上学，李某考上大学后，认为其母亲收入少，依靠母亲难以完全满足自己就学所需的生活费及学费，能否诉至法院要求其父亲每年垫付生活费及学费4000元？

　　答：

　　不能。

　　我国法律规定，18周岁以上的成年子女，属于完全民事行为能力人，其与父母处于同等的民事主体地位。同时依据《婚姻法》第21条第2款规定，父母不履行抚养义务时，未成年的或不能独立生活的子女，有要求父母付给抚养费的权利。“不能独立生的子女”是指尚在校接受高中及以下学历教育，或者丧失或未完全丧失劳动能力等非主观原因而无法维持正常生活的成年子女。本案中，李某已年满18周岁，接受大学教育，应以自己的劳动收入维持生活和继续学业，其父亲并没有供养李某上大学的义务。            
Q:企业污水污染我家鱼塘该赔偿吗？
A:
            	　　问: 我家承包了一个鱼塘，鱼塘的上游有一个企业，他们排出的污水污染了我家的鱼塘，鱼大量死亡，给我造成经济损失300万元。我去找这家企业协商赔偿事宜的时候，他们说他们排出的污水是合格的，我家鱼的死亡和他们没有关系。我想问下，我能要求他们赔偿吗？ 

　　答：《中华人民共和国侵权责任法》第六十五条规定：因污染环境造成损害的，污染者应当承担侵权责任。

　　环境污染责任作为一特殊的侵权责任，其特殊性表现在采用了无过错责任的归责原则。依照无过错责任原则，在受害人有损害，污染者的行为与损害有因果关系的情况下，不论污染者有无过错，都应当对其污染造成的损害承担侵权责任。国家和地方规定的污染物排放标准，是环境保护主管部门决定排污单位是否需要缴纳排污费和进行环境管理的依据，并不是确定排污者是否承担赔偿责任的界限。因此，即使企业排污是符合标准的，但是给他人造成了损害，也应当根据有损害就要赔偿的原则，承担赔偿责任。

　　所以，既然企业排出的污水污染了你的家鱼塘，造成鱼大量死亡，你可以要求上游的企业赔偿你的损失。            
Q:夫妻一方抵押共有房屋是否有效？
A:
            	　　问：我向朋友唐某借款60万，将我名下一套房屋抵押给了唐某，并签订了抵押合同。我的妻子张某认为，虽然被抵押的房屋产权证书上的权利人仅为我一人的名字，但该套房屋为我二人婚后共同出资购买，应属夫妻共同财产，她对抵押房屋的行为并不知情，故该抵押合同应属无效。唐某则认为，在审查房屋产权关系时只能确认登记内容，自己已经尽到审查义务，抵押合同应该有效。请问，该抵押合同是否有效？

　　答：根据《最高人民法院关于贯彻执行（中华人民共和国民法通则）若干问题的意见》第89条的规定，在共同共有关系存续期间，部分共有人擅自处分共有财产的，一般认定无效。但第三人是善意、有偿取得该财产的，应当维护第三人的合法权益，对其他共有人的损失由擅自处分共有财产的人赔偿。《婚姻法解释（一）》第十七条第二项规定：夫或妻非因日常生活需要对夫妻共同财产作出重要处理决定的，夫妻双方应平等协商，取得一致意见，他人有理由相信其为夫妻双方共同意思表示的，另一方不得以不同意或不知道为由对抗善意第三人。

　　根据上述规定，如果抵押权人善意取得产权，那么抵押应当有效。该抵押物房屋的权属证书上的权利人仅为你本人，没有共有人，唐某作为抵押权人只要审查抵押是你本人真实意思表示即可，其没有义务也没有能力再去审查抵押人的婚姻关系、家庭成员和该抵押物是否还有其他共有人，其已经尽到合理的注意义务。因此，该抵押合同合法有效，你与唐某应当按照合同约定履行各自义务。            
Q:企业不可和职工约定规避养老保险费缴纳义务
A:
            	　　问：

　　某私营企业经工商局批准成立，我与该企业签订了劳动合同，该合同为该私营企业自制的格式合同。合同约定，企业在创业阶段，经营艰难，以高工资一并涵盖国家规定的各类补助、住房公积、养老保险费、交通补助、工作午餐补助等。职工自行办理商业养老保险，企业不再负担为职工办理养老保险的费用。后双方解除劳动合同，我应聘到一家电脑公司上班，但被告知应办理养老保险基金转移手续。但原单位告知我双方所签的劳动合同中已有了明确约定，企业不再负担养老保险费用。请问，谁应承担我的养老保险费用？

　　答：

　　养老保险具有强制性。《劳动法》第七十二条规定，用人单位和劳动者必须依法参加社会保险，缴纳社会保险费。可见，企业必须为职工按时缴纳基本养老保险费，在职工调动时，应办理养老保险转移手续。            
Q:已履行的口头分割财产协议，离婚未成时是否有效？
A:
            	　　问：

　　您好，我与妻子就离婚问题达成了口头的财产分割协议，并将登记在我名下的夫妻共有楼房一套过户到妻子名下，后妻子反悔，不同意离婚，请问这种情况下，我们所达成的离婚财产分割协议是否有效，过户到我妻子名下的楼房是否就成为我妻子的个人财产？

　　答：

　　您好，根据你所述情况，你们所达成的口头财产分割协议虽然已经履行，但双方未能离婚，因此你二人之间的该份财产分割协议无效，该房屋尽管过户到你妻子名下，但仍为你夫妻二人的共同财产。

　　根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国婚姻法>若干问题的解释（三）》第十四条的规定：当事人达成的以登记离婚或者到人民法院协议离婚为条件的财产分割协议，如果双方协议离婚未成，一方在离婚诉讼中反悔的，人民法院应当认定该财产分割协议没有生效，并根据实际情况依法对夫妻共同财产进行分割。因此，你夫妻二人所达成的口头离婚财产分割协议，因你二人离婚未成，而未发生法律效力。同时，夫妻之间因离婚所达成的协议是一种要式协议，在双方达成离婚合意后，在协议上签名才能使离婚协议生效，关于财产分割问题的处理必须以离婚为前提。            
Q:施工未设置安全措施应否承担侵权责任？
A:
            	　　问: 我前几天晚上骑自行车回家，小区里的施工队正在道路上施工，挖排水沟。他们在路的两侧放置了路障，但是并没有把这个地方封闭起来。我以为可以从路障中间通过，没想到我刚穿过路障，没等反应就掉进沟里了，造成小腿骨折，治疗花费了5000多元。我想问下，我能要求施工队进行赔偿吗？

　　答：《中华人民共和国侵权责任法》第九十一条规定：在公共场所或者道路上挖坑、修缮安装地下设施等，没有设置明显标志和采取安全措施造成他人损害的，施工人应当承担侵权责任。

　　本条中规定的“设置明显标志和采取安全措施”，要达到以下三个要求：第一是设置的警示标志必须具有明显性，足以引起他人对施工现场的注意；第二是施工人要保证警示标志的稳固性并负责对其进行维护，使警示标志持续地存在于施工期间；第三是仅设置明显的标志不足以保障他人安全的，施工人还应当采取其他有效的安全措施。

　　针对你所说的情况，施工队在挖排水沟，不能光设置路障提醒行人此处在挖坑，而是要将施工现场用保护设施围起来，另外晚上施工还应当设置必要的照明设备，这样才能达到足以保证他人安全的标准。因此，施工队的行为构成侵权，应当赔偿你所受到的损失。            
Q:自助寄存柜中丢包，超市要担责任吗？
A:
            	　　问: 我去超市购物，使用他们的自助寄存柜存放我的皮包。购物结束后，我拿着密码条取包时发现皮包丢了。我就找到超市，要求他们赔偿包内损失5310元。超市说寄存柜本身没有损坏，因此超市没有过错，而且店内已经明示了“本商场施行自助寄包，责任自负”，“现金及贵重物品不得寄存”，“自助寄包自存自取，如有遗失概不负责”等注意事项，对我的损失他们不负责赔偿。我想问下，我能要求超市赔偿我的损失吗？

　　答：超市是否要赔偿你的损失，关键要看使用自助寄存柜时，你与超市究竟构成何种法律关系？如果是保管关系，超市要对其保管的财物尽到必要的注意义务，丢失了就要承担赔偿责任。如果是借用关系，对保管物的注意义务则在借用人自己，超市对此不承担责任。

　　自助寄存柜与传统的人工寄存不同，是顾客按照自己的意愿，在不通知超市的情况下，随时存取包裹。超市工作人员对顾客寄存行为都不掌握，对寄存物品种类更不得而知，也无法实现对寄存物品的控制占有，所以自助寄存不具备保管合同成立的要件，在使用自助寄存柜时，顾客与超市之间形成的是借用法律关系。在借用关系中，超市作为出借人，只要其交付的借用物没有瑕疵，能够正常使用，就无须对其中的物品承担保管责任。

　　根据以上所述，你只要不能提供有效证据，证明你的物品遗失是自助寄存柜本身质量问题，或超市在提供借用自助寄存柜服务中存在故意或重大过失行为，你就不能要求超市对你的损失承担赔偿责任。            
Q:劳动关系解除 社会保险跟随转移
A:
            	　　问：

　　我与某厂签订了劳动合同，后该厂与另一厂共同组建了一公司，但由于我与新公司之间关于某些条款未达成一致意见，我未与该公司签订劳动合同。后原厂以我不签订新劳动合同为由，解除了与我的劳动关系，并停止了我的相关社会保险。请问，原厂的做法合法吗？

　　答：

　　社会保险是一种为丧失劳动能力、暂时失去劳动岗位或因健康原因造成损失的人口提供收入或补偿的一种社会和经济制度。社会保险是一个跟随参保人终生的保险，连续性是社会保险关系的基本特征，因此参保人在与单位解除劳动关系时，社会保险也应跟随本人转移。《劳动合同法》第五十条规定：“用人单位应当在解除或者终止劳动合同时出具解除或者终止劳动合同的证明，并在十五日内为劳动者办理档案和社会保险关系转移手续。”故原用人单位不能单方面停止王某的社会保险，应协助其将社会保险关系转移到新公司。            
Q:我招聘的这些人有工伤保险吗？
A:
            	　　问：

　　我是一家私营企业的老板，采用流水线作业从事玩具制造。去年年底玩具销量大增，原有的生产线已经无法满足市场需求，于是我向附近的村庄发出招聘通知，招聘一批村民从事玩具的纸箱包装作业。由于该工作并无特别的专业技能要求，吸引了附近很多乡里乡亲。基于信任，我和他们也没有签订合同，对他们也并不按照企业规章规定的工作时间约束。每天谁有时间谁就过来，一天之内几点来都可以，当天按工作量支付他们工钱。有一名村民完工回家时路遇车祸住院，现其家人来我企业要求工伤赔偿。请问我招聘的这些人有工伤保险吗？

　　答：

　　当前在一些地区尤其是城乡结合部和发达乡镇，这种临时雇佣人员进入厂房，利用企业的设备从事简单的加工制造工作现象非常普遍。这种方式既减轻了企业的生产，提高了收益，更大的社会意义则是合理利用了农村剩余劳动力，增加了农民的财富收入。这种雇佣关系（包括你企业与村民之间的关系）在法律上称为劳务关系，劳务关系是指两个或两个以上的平等主体，通过劳务服务合同建立的一种民事权利义务关系。劳务关系适用的法律主要是合同法，属于无名合同的范畴。在劳务关系中，提供劳务的一方并不是接受劳务一方的职工，双方地位是平等的，不存在隶属关系。而且在劳务关系中，接受劳务的一方可以不承担提供劳务一方的社会保险。 

　　我国《工伤保险条例》调整的是用人单位与劳动者之间的劳动关系，适用该条例的前提是存在劳动关系。劳动关系是指用人单位与劳动者签订劳动合同，劳动者成为用人单位的成员，接受用人单位的管理，从事用人单位指定的工作，并获取劳动报酬的法律关系。可见劳动关系与劳务关系有着实质性的差别，二者产生的法律责任也不同，劳动关系产生的责任不仅有民事责任，而且有行政责任和刑事责任；劳务关系产生的责任则主要是民事责任、违约责任和侵权责任。

　　综上，与你企业形成劳务关系的村民，在回家途中路遇车祸住院，无权要求你企业工伤赔偿。            
Q:旅行社代办护照写错了名字该如何求偿？
A:
            	　　问：我现在60多岁了，几个月前与某旅行社签订合同，准备赴法、瑞、意、德四国旅游，我们的合同中约定，由于我年纪较大，由旅行社负责为我办理护照、签证等出国所需的证件和各种手续资料。后来，旅行社打电话告诉我护照和签订等手续办好了，由他们替我保管，等出发时在机场登机时再交给我。出发那天我收拾好行李来到机场集合，办理登机手续时发现护照上的名字和我身份证上的名字不一致，无法办理登机手续。结果我就没有办法再去旅游了，我现在该向旅行社提出哪些赔偿呢？

　　答：根据《最高人民法院关于审理旅游纠纷案件适用法律若干问题的规定》第二十四条规定：旅游经营者因过错致其代办的手续、证件存在瑕疵，或者未尽妥善保管义务而遗失、毁损，旅游者请求旅游经营者补办或者协助补办相关手续、证件并承担相应费用的，人民法院应予支持。因上述行为影响旅游行程，旅游者请求旅游经营者退还尚未发生的费用、赔偿损失的，人民法院应予支持。

　　你们合同中约定由旅行社负责为你办理护照等证件手续，那么旅行社就应当尽到基本的注意义务，认真核对证件中的各项信息，以保证准确性。既然旅行社没有尽到其应尽的义务，因此导致你没法出国旅游，那么依据上述规定，他们应当退还你尚未发生的费用，并且赔偿你因此而产生的一些损失，例如补办护照的费用、交通费等。同时，旅行社没有依照合同约定为你办理好护照，造成你无法出游，构成违约，应当按照你们合同中约定的比例承担相应的违约责任。            
Q:别人通行毁了我的田地该怎么办？
A:
            	　　问：去年有人在我家附近建了一个恒温库，每天来来往往的有许多运输蔬菜、水果的货车，恒温库的员工也都骑着自行车上下班。有时候会出现堵车现象，于是有人斜穿我的田地通行。长此以往，我的田地已经被人、车有意无意地倾轧成路面的一部分，现在已经不能耕种了。我多次找过恒温库老板，老板说我们之间是相邻关系，我应该对他的经营提供相应的通行便利，请问是这么回事吗？

　　答：所谓相邻关系，是指两个或两个以上相邻不动产的所有人或使用人，在行使占有、使用、收益与处分权利时发生的权利义务关系。其内容通常与不动产的自然条件有关，例如你所说的通行问题。我国《民法通则》和《物权法》规定的处理相邻关系的原则包括：有利生产、方便生活、团结互助、公平合理。另外，《物权法》第87条还规定，不动产权利人对相邻权利人因通行等必须利用其土地的，应当提供必要的便利。

　　从你反应的情况来看，首先，原来有通行的道路，因此你的土地不是必须利用，你们双方不构成相邻权利用关系；其次，退一步讲，即使构成相邻权，也违反了相邻权的使用规则，恒温库老板主张相邻权于法无据。建议你采取以下措施维护你的合法权益：第一，向相关的土地管理部门反应，纠正任何破坏耕地的行为；第二，向法院提起诉讼请求排除妨害；第三，如果土地性质允许，可与恒温库老板协商签订地役权合同，恒温库可以利用你的土地通行，但必须支付相应的费用，费用由你们双方确定。            
Q:上下班途中骑电动车自行摔倒能否认定为工伤？
A:
            	　　问：昨天，因下雨路滑（交警部门所做的事故结论已经认定为交通事故并系非本人主要责任），我骑电动车下班回家在路上摔倒，导致脚骨骨折。请问，我这种情况下能否被劳动保障部门认定为工伤？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 渝水　黄某

　 

　　答：你好。根据《工伤保险条例》第十四条第（六）项：“在上下班途中，受到非本人主要责任的交通事故或者城市轨道交通、客运轮渡、火车事故伤害的”的规定，要认定为工伤，必须满足三个条件：（1）上下班途中，（2）非本人主要责任，（3）构成交通事故。从上面你所述的情况来看，如若你的摔倒没有故意犯罪、酗酒及自残等情形，则可认定为工伤。因此，虽然你骑车摔倒系非外力所致，仍可能认定为工伤。            
Q:行政诉讼中，被告能否向人民法院申请调取证据？
A:
            	　　问:我是人力资源和社会保障局法制科的一名工作人员，为支持和论证我局所作出工伤认定的合法性，现需要调取公安机关的询问笔录。现在公安机关不准我们复印，只准查阅，而我们想把这份证据复印出来并将复印件提交法庭以支持我们所作出工伤认定行为的合法性，请问能否申请法院调取这份证据？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 渝水 邹某

　　答：你好。根据《中华人民共和国行政诉讼法》第三十三条的规定，在诉讼过程中，被告及其诉讼代理人不得自行向原告和证人收集证据。因此当存在证据支持工伤认定决定行为的合法性的情况下，应在作出该决定时进行证据的调取和采集，而在行政诉讼过程中，切不可自行向原告和证人收集证据。此外，为平衡行政诉讼中原告、第三人与强大的行政机关之间的诉讼能力，根据《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》第二十三条的规定，法律赋予了行政诉讼中原告和第三人申请人民法院收集证据的权利，但却并未赋予行政机关可以申请人民法院调取证据的权利。因而你们作为行政诉讼的被告，在行政诉讼的进行过程中无权申请人民法院调取该证据。            
Q:枯死老树致人损害该如何求偿？
A:
            	　　问：我家旁边有一棵老树，已经枯死多年了，我们附近的居民多次反映，要求有关部门砍伐此树，以免给行为和附近居民造成危险，但是对这个树负有管理责任的园林绿化部门却迟迟没进行处理。前一段，有一天刮大风，我父亲从树下经过，被风刮下来的一根大树枝砸伤了，造成身体多处受伤，治疗花费了近1万元。现在，我想问下我父亲受伤造成的损害该找谁进行赔偿呢？

　 答：《中华人民共和国侵权责任法》第九十条规定：因林木折断造成他人损害，林木的所有人或者管理人不证明自己没有过错的，应当承担侵权责任。

　　根据我国的法律规定，林木折断造成他人损害的情况采用过错推定原则，即林木的所有人或者管理人不能证明自己没有过错，就应当承担侵权责任。林木的所有人或管理人要证明自己没有过错，通常需要证明自己对林木已经尽到了管理、维护的义务。根据你所说的，这棵树已经枯死多年了，而且你们附近的居民也经常向有关部门反应对此进行砍伐，但是有关部门并未采取有关措施，说明他们没有尽到管理和维护的义务。因此，你父亲可以找对此树负有管理义务的园林绿化部门对受到的伤害进行赔偿，如果他们不同意的话，可以到法院起诉要求他们赔偿。            
Q:偷盗车辆撞死自杀的人应当赔偿吗？
A:
            	　　问：我弟弟自幼缺乏管教，品行不端，前不久偷了他人一辆桑塔纳，结果第二天出行时撞死一个寻求短见的人。现在被撞的一方聚集多人来我家说盗窃机动车撞了人需要承担赔偿责任，要求全额赔偿他们的损失。可是，是那个人故意冲向我弟弟驾驶的车辆的。请问我们该赔偿吗？

　　答：《中华人民共和国侵权责任法》第五十二条规定：盗窃、抢劫或者抢夺的机动车发生交通事故造成损害的，由盗窃人、抢劫人或者抢夺人承担赔偿责任。保险公司在机动车强制保险责任限额范围内垫付抢救费用的，有权向交通事故责任人追偿。但是盗窃人、抢劫人或抢夺人与受害人之间的责任划分仍然是要根据《中华人民共和国道路交通安全法》第76条的规定来判断。《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条规定，机动车发生交通事故造成人身伤亡、财产损失的，由保险公司在机动车第三者责任强制保险责任限额范围内予以赔偿；不足的部分，按照下列规定承担赔偿责任：（一）机动车之间发生交通事故的，由有过错的一方承担赔偿责任；双方都有过错的，按照各自过错的比例分担责任。（二）机动车与非机动车驾驶人、行人之间发生交通事故，非机动车驾驶人、行人没有过错的，由机动车一方承担赔偿责任；有证据证明非机动车驾驶人、行人有过错的，根据过错程度适当减轻机动车一方的赔偿责任；机动车一方没有过错的，承担不超过百分之十的赔偿责任。交通事故的损失是由非机动车驾驶人、行人故意碰撞机动车造成的，机动车一方不承担赔偿责任。需要予以明确的是，盗窃、抢劫等违法行为并不等于第76条规定的“机动车一方过错”。“机动车一方过错”不是指盗窃他人机动车的过错，而是指机动车一方存在违反交通安全通行规则或者机动车不适驾等关系到机动车驾驶运行活动危险性的过错。

　　因此，根据上述的法律规定，你弟弟的盗窃行为，应当由行政法或者刑法来进行处罚，而不应该体现在受害人的赔偿上。所以，如果能够证明对方是故意碰撞他所驾驶的机动车，你弟弟就不需要对此进行赔偿。            
Q:送蛋途中遇意外 损失应由谁承担
A:
            	　　编辑同志：2007年9月起，光大食品厂与山寨养鸡厂签订订长期鸡蛋供应合同，每月2000公斤，有时光大食品厂自己提货，有时山寨养鸡厂送货，月底结账，合同履行几年无争执。2010年7月11日养鸡厂自备运输工具给食品厂送1000公斤鸡蛋，运送途中突然下起冰雹，鸡蛋大部分损坏。对这1000公斤鸡蛋的意外损失，应由何方承担？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 光大食品厂

　 光大食品厂：我国《合同法》第一百三十三条规定，标的物的所有权自标的物交付时转移，但法律另有规定或者当事人另有约定的除外。第一百四十二条规定，标的物毁损灭失的风险，在标的物交付之前由出卖人承担，交付之后由买受人承担，但法律另有规定或者当事人另有约定的除外。第一百四十四条规定，出卖人出卖交由承运人运输的在途标的物，除当事人另有约定的以外，毁损、灭失的风险自合同成立时起由买受人承担。

　　本案中，养鸡厂为食品厂送货未交其他承运人运送，而是自备运输工具进行运送。送货途中，货物尚在养鸡场控制之下，货物尚未交付，根据合同法上述规定，货物的所有权尚未转移至买受人，鸡蛋的所有权仍归养鸡厂，故风险责任应由出卖人即养鸡场承担。因此，这1000公斤鸡蛋的损失部分应由养鸡厂自负。            
Q:姐姐是否有权继承弟弟死亡赔偿金？
A:
            	　　编辑同志：我弟弟马明因车祸死亡，得到肇事者赔偿金90000元，钱由我哥哥马亮代管。我的父母已去世，马明尚未结婚。马明死亡后，我哥哥马亮的儿子马迪（19岁）由家族老人指定过继给马明当嗣子。马明的安葬事宜由哥哥马亮牵头操办你，经济开支在赔偿费用中支付。马迪在马明的葬礼上按照农村习俗履行了为死者披麻戴孝，墓碑署名等事项。请问我作为姐姐是否有权继承我弟弟的死亡赔偿金？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　读者：马英

　　马英读者:因我国现行法律不认可民间的这种封建子嗣传统，马明生前与马迪之间既没有形成抚养及教育关系，马迪也没有履行赡养义务，双方并没有形成事实上的收养关系，因此马迪不能享有继承死者马明遗产的权利。你作为死者姐姐，应作为第二顺序法定继承人，在没有第一顺序法定继承人的前提下，和你哥哥马亮依法平等地按份继承死者马明的遗产和分配其死亡赔偿金。            
Q:能登报声明断绝亲子关系吗？
A:
            	　　编辑同志：

　　张某和李某系母子关系，因张某早年丧夫改嫁的原因，导致张某和李某常年关系不好，且李某游手好闲，不务正业，喜好赌博，常到张某处闹事要钱，不达目的就拳打脚踢张某。

　　张某不堪其扰，就想到登报声明与李某断绝母子关系，同时想立下遗嘱不让李某继承其任何财产。但张某年事已高又深知其子的无赖行径，不知如何办才好？请问: 1、登报声明断绝亲子关系有无法律效力？2、如何保证遗嘱的效力？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　读者：马辉

　　马辉读者：

　　通过法律程序建立的关系，例如婚姻、收养等，可以通过法律规定的程序予以解除，但本案中张某和李某属于直系血亲，无法通过法律程序予以解除。所谓的登报声明解除亲子关系在我国民间常常是一时气愤之下的行为，亲子之间法律上的权利和义务是无法通过此种方式解除的。对于李某的骚扰行为，张某除了可以寻求治安管理部门的帮助外，还可以通过立遗嘱的方式取消李某遗产继承权。

　　关于遗嘱的效力，我国《继承法》第十六条规定：“公民可以依照本法规定立遗嘱处分个人财产，并可以指定遗嘱执行人。公民可以立遗嘱将个人财产指定由法定继承人的一人或者数人继承。公民可以立遗嘱将个人财产赠给国家、集体或者法定继承人以外的人。”遗嘱的内容和形式的完备是遗嘱有效的重要保证。首先，遗嘱的书写应内容清晰，表述准确，不存歧义；其次，遗嘱的形式可以分为公正遗嘱、自书遗嘱、代书遗嘱、录音遗嘱或者口头遗嘱。公正遗嘱具有法律上的最高效力。口头遗嘱是立遗嘱人在情况危急的时候采用的遗嘱形式，危急情况解除后，遗嘱人能够用书面或者录音形式立遗嘱的，所立的口头遗嘱无效。另外，选择两个或两个以上与继承人、受遗赠人无利害关系且具有完全行为能力的证人在场见证和签名，也是有效遗嘱成立的重要条件。            
Q:能否将农村的房屋用作抵押贷款？
A:
            	　　编辑同志：

　　我是河南省信阳市罗山县的一位农民，近几年在家中从事蘑菇种植行业，今年因行情不是很好，资金周转比较紧张，我想再建一个种植大棚扩大种植规模，就找到当地银行贷款。银行要我提供担保，我提出用我的房屋作抵押，可银行说法律规定农村宅基地不得抵押，宅基地上的房屋与宅基地不能分离，当然也不能抵押。请问，农村的房屋不能用作抵押贷款吗？

　　读者：

　　抵押是指债务人或第三人不转移财产的占有，将该财产作为债权人的担保，在债务人不履行债务时，债权人有权依法以该财产折价或以拍卖、变卖该财产的价款优先受偿的法律行为。我国《担保法》规定，抵押人所有的房屋和其他地上定着物，可以抵押。可见，农民以其宅基地上的房屋抵押应当是有效的。但该法还规定，耕地、宅基地等集体所有的土地使用权不得抵押。

　　根据此规定，虽然宅基地上的房屋抵押是有效的，但抵押权的效力不能及于该房屋占用范围内的宅基地使用权，一旦债务人不能清偿到期债务，债权人只能以抵押房屋的建筑材料作为动产优先受偿，这样将房屋拆除而以建筑材料还债，无疑大大降低了房屋的价值。

　　此外，国土资源部《关于加强农村宅基地管理的意见》中也规定，严禁城镇居民在农村购置宅基地，严禁为城镇居民在农村购买的住宅发放土地使用证。基于以上的实际情况和有关法律规定，金融机构一般不愿意接受借款人用农村房屋设定抵押。所以，建议你向银行提供其它形式的担保，一般情况下也不要用宅基地上的房屋作抵押。            
Q:肇事司机死亡，可否要求其家属赔偿？
A:
            	　　问：

　　我表哥骑自行车出去办事，在拐弯路口因肇事车速过快，撞上我表哥，而后肇事车辆撞上护栏，肇事司机当场死亡，交警认定肇事司机负事故全部责任。表哥高位瘫痪，现正在治疗期间；表哥今年才26岁，小孩刚出生8个月，是家里的顶梁柱，现在一下子要付巨额的医疗费用，实在难以承担。请问，我表哥是否可以要求肇事司机家属赔偿？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广昌　 刘某

　　答：

　　如果肇事车辆投保了保险，可以依据《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定，先请求保险公司赔偿；对赔偿不足部分和肇事车辆未投保的情况下，可以依据《中华人民共和国继承法》第三十三条的规定“继承遗产应当清偿被继承人依法应当缴纳的税款和债务，缴纳税款和清偿债务以他的遗产实际价值为限。超过遗产实际价值部分，继承人自愿偿还的不在此限。”即继承财产的同时应该继承被继承人的债务，你表哥可以要求肇事司机家属在继承该司机的财产范围内赔偿。            
Q:聘书能否代替劳动合同？
A:
            	　　问：

　　我最近经朋友介绍到一家私营公司上班。但我已经工作3个多月了，公司人事只是发了张聘书给我，却一直不与我签订劳动合同。我听说不签劳动合同是要支付双倍工资的，但单位说，聘书与劳动合同是一回事，请问这样的说法正确吗？

　　答：

　　您公司的说法是不正确的。《劳动合同法》第八十二条规定：用人单位自用工之日起超过一个月不满一年未与劳动者订立书面劳动合同的，应当向劳动者每月支付二倍的工资。《劳动合同法实施条例》第六条规定：用人单位向劳动者每月支付两倍工资的起算时间为用工之日起满一个月的次日，截止时间为补订书面劳动合同的前一日。依照上述规定，用人单位向劳动者每月支付两倍工资的前提条件，是未在规定的时间内与劳动者签订书面劳动合同。 

　　《劳动合同法》第十七条规定，劳动合同应当具备以下条款：（一）用人单位的名称、住所和法定代表人或者主要负责人；（二）劳动者的姓名、住址和居民身份证或者其他有效身份证件号码；（三）劳动合同期限；（四）工作内容和工作地点；（五）工作时间和休息休假；（六）劳动报酬；（七）社会保险；（八）劳动保护、劳动条件和职业危害防护；（九）法律、法规规定应当纳入劳动合同的其他事项。而一般的聘书显然没有这么多的内容和条款。

　　《劳动合同法》第十六条规定：劳动合同由用人单位与劳动者协商一致，并经用人单位与劳动者在劳动合同文本上签字或者盖章生效。而直接发聘书显然有违这样的程序性要求，因为它不需要职工本人签字盖章，是公司的单方面行为。因此不能以聘书来代替劳动合同。            
Q:空难死亡赔偿金是否属于遗产？
A:
            	　　问：

　　我是一位成年的自然人，父母在一次空难中死亡。现在其他近亲属认为这是遗产继承纠纷，对死亡赔偿金的认识与我的不同。我认为，死亡赔偿金应当作为民事侵权损害的赔偿项目，在民事侵权纠纷中主张权利。请问我的理解正确吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 余干　　李某

　　答：

　　空难死亡赔偿，不是自然人创造的财富，不是自然人生活期间合法享有的财产权利，是意外事件中产生的一种赔偿性权利。空难死亡赔偿金，倾向于精神抚慰金的性质。自然人已经死亡，事后赔偿金在死者的意思范围内无法给付于他，只有近亲属才能主张权利。虽然在意思范围内，与遗产的性质相比较，权利产生于死者死亡的时刻，但是权利属性表明这是赔偿义务人对死者死亡给付的经济赔偿，排除了死者自己的意思表达，只能由死者的近亲属才能享有。

　　按照最高人民法院【2004】民一他字第26号复函的规定，获得空难死亡赔偿金的权利人是死者近亲属。所以，李某你的意见是正确的，死亡赔偿金是不宜认定为遗产的。            
Q:对方不履行离婚协议能否向法院申请强制执行
A:
            	　　问：我与前夫两年前在民政局协议离婚，现在他不按照协议给付孩子抚养费，请问我能不能向人民法院申请强制执行？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　临川　小刘

　　答：根据中国《民事诉讼法》和有关法律的规定，地方各级人民法院设执行组织，在院长领导下，负责执行本法院对第一审民事案件所作的判决和裁定。因你和前夫是在民政局协议离婚，离婚协议不属于可由法院强制执行的法律文书。因此你不能向法院申请强制执行。但是,你可以就孩子抚养费问题向法院起诉。            
Q:协议离婚后能不能要回孩子抚养权？
A:
            	　　问：去年我与妻子协议离婚，5岁的小孩归女方。现在我想要回孩子抚养权行不行？　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　临川　小方

　　答：要求变更孩子抚养权，可以通过诉讼程序解决，但抚养权不能随意变更。根据《最高人民法院关于审理离婚案件处理子女抚养问题的若干具体意见》之规定，要求变更子女抚养关系，必须符合下列情形之一才能获得支持：(1)与子女共同生活的一方因患严重疾病或因伤残无力继续抚养子女的；(2)与子女共同生活的一方不尽抚养义务或有虐待子女行为,或其与子女共同生活对子女身心健康确有不利影响的；(3)十周岁以上未成年子女，愿随另一方生活，该方又有抚养能力的；(4)有其他正当理由需要变更的。

　　如果你符合上述条件，可以向法院起诉,要求小孩变更抚养权。            
Q:在旅游购物遇质量问题找谁？
A:
            	　　问：

　　我报团参加了云南游玩。在游玩中，导游带我们购物。可回来一看，这些商品都变质了，我应该怎么办？

　　答：

　　旅行社或者导游带旅游团到行程安排中指定的购物商店购物，购物商店在旅游者购买的商品中掺杂、掺假、以假充真、以次充好，以不合格商品冒充合格商品，或者销售失效、变质商品的，旅游者可以要求旅行社赔偿。            
Q:超市的罐头致我损害，我能要求超市赔偿吗？
A:
            	　　问：今年十月，我从某超市买回某食品公司生产的鱼罐头两盒。我按照产品指示食用后出现头晕、恶心、腹泻等症状，住院治疗花费三千余元。医院的诊断说我大肠杆菌感染。我拿着鱼罐头去生物研究所化验了一下，结果显示鱼罐头大肠杆菌严重超标。我考虑到找生产商赔偿比较困难，于是找到超市要求赔偿，超市对我说他们没有过错，没有义务赔偿我们。请问，超市该不该赔偿我？

　　答：《中华人民共和国侵权责任法》第四十三条规定：因产品存在缺陷造成损害的，被侵权人可以向产品的生产者请求赔偿，也可以向产品的销售者请求赔偿。产品缺陷由生产者造成的，销售者赔偿后，有权向生产者追偿。因销售者的过错使产品存在缺陷的，生产者赔偿后，有权向销售者追偿。

　　在我国，产品责任属于特殊侵权责任，在生产者、销售者面对受害人承担责任的时候，都适用的是无过错责任原则，此时的生产者、销售者即使能够举证证明自己没有过错，仍然要承担责任。法律规定的销售者“过错责任”是指在生产者和销售者在内部责任划分时的过错责任，具体而言：如果产品缺陷是由生产者造成的，销售者在赔偿后，有权向生产者追偿；如果产品的缺陷是因销售者的过错造成的，生产者赔偿后，有权向销售者追偿。

　　综上，你作为受害人可以选择罐头的生产商或者超市单独承担责任，也可以将两方一起起诉。你要求超市赔偿，超市不能以无过错为由拒绝赔偿，如果超市真的没有过错，可以在赔偿你以后再向生产商追偿。            
Q:家里雇佣的保姆虐待孩子能否被诉虐待罪？
A:
            	　　问：因为我和丈夫工作很忙，就在家政市场雇佣了小保姆帮我们照顾孩子，但是最近我发现宝宝每天几乎都处于昏睡状态、精神萎靡，身上也出现了淤青，仔细调查才发现小保姆有给宝宝吃安眠药、训斥、扭伤等虐待宝宝的行为，全家都非常气愤，请问我们是不是可以告她虐待罪？

　　答：根据刑法第二百六十条第一款关于虐待罪的规定，“虐待家庭成员，情节恶劣的，处二年以下有期徒刑、拘役或者管制”，所谓虐待，是指行为人对被害人的身体或精神进行摧残、迫害的行为。虐待行为可分为两类：一是肉体摧残，如殴打、冻饿、紧闭、捆绑、有病不给治疗、强迫过度劳动等；二是精神上的折磨，如侮辱、咒骂、讽刺、凌辱人格、限制自由等。

　　但是虐待罪是发生在家庭成员之间的犯罪，首先要求行为人与被害人是共同生活的同一家庭成员，存在一定的亲属关系和扶养关系，如夫妻、父子、兄弟姐妹等。虐待非家庭成员的，不构成虐待罪，小保姆并非你的家庭成员，因此不符合犯罪主体的要求，以虐待罪起诉并不能获得支持。其次虐待罪还必须考察行为是否具备“情节恶劣”这一条件，这主要要求摧残、折磨必须具有经常性、一贯性，虐待手段凶狠残忍，虐待动机卑鄙，长时间延续虐待，虐待多人，激起公愤等等。

　　根据以上的分析，保姆的行为不符合虐待罪的构成要件，不能以虐待罪追究其刑事责任。但是，保姆的行为确实令人气愤，你可以先检查一下是否对宝宝造成了轻伤以上的伤害，如果造成了，就可以故意伤害罪来追究其刑事责任，获得刑法上的保护；没有达到轻伤以上的伤害程度，也可以通过民事诉讼来要求她对宝宝的伤害进行赔偿。            
Q:未转移所有权的机动车发生事故由谁赔偿？
A:
            	　　问: 我几个月前骑电动车上班，在路上过十字路口的时候，被王某开的一辆雪佛来轿车给撞了。经交警部门认定，王某负此次事故的全部责任，同时查明肇事车辆登记的车主是李某。我住院治疗一周，花费了大概5000元。我找王某协商赔偿事情的时候，王某说车主是李某，应由李某赔偿。我又去找李某索要赔偿，李某说这个车他已经卖给王某了，王某也付清了车款，只是还没来得及过户，所以赔偿应由王某承担。我想问下，我的赔偿到底应该由谁承担？

　　答：《中华人民共和国侵权责任法》第五十条规定：当事人之间已经以买卖等方式转让并交付机动车但未办理所有权转移登记，发生交通事故后属于该机动车一方责任的，由保险公司在机动车强制保险责任限额范围内予以赔偿。不足部分，由受让人承担赔偿责任。

　　根据《中华人民共和国道路交通法》第十二条的规定，机动车所有权发生转移的，应当办理登记。但是在现实生活中确实存在着车辆转让完毕，当事人没有办理所有权转移登记的情况。由于机动车的所有权已经发生了转移，原车主已经不是真正的所有人，更不是占有人，因此也丧失了对机动车运行支配的能力，也不具有防范事故发生的控制力。所以，《中华人民共和国侵权责任法》第五十条的规定就是针对这种情况，明确规定出承担赔偿责任的主体。

　　因此，根据相关的法律规定，这次事故给你造成的损害先由肇事车辆投保交强险的保险公司在责任限额内赔偿，不足的部分应由王某负责赔偿。            
Q:乘滚梯受伤，超市能否赔偿？
A:
            	　　问：今年二月份，我到华阳超市购物，在搭乘超市滚梯过程中，由于乘梯人员较多发生推挤，致使我的外衣被卷入滚梯皮带缝内，身体受了重伤。我住院接受治疗一个月后出院，花费了5000多元。我多次要求华阳超市赔偿损失，均遭拒绝，他们认为这是由于我个人乘坐滚梯时不注意引起的。请问，华阳超市是否应承担赔偿责任？

　 答：《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第六条第一款规定：从事住宿、餐饮、娱乐等经营活动或者其他社会活动的自然人、法人、其他组织，未尽合理限度范围内的安全保障义务致使他人遭受人身损害，赔偿权利人请求其承担相应赔偿责任的，人民法院应予支持。《中华人民共和国侵权责任法》第十六条规定：侵害他人造成人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支出的合理费用，以及因误工减少的收入；造成残疾的，应当赔偿残疾生活辅助具费和残疾赔偿金；造成死亡的，还应当赔偿丧葬费和死亡赔偿金。

　　华阳超市作为从事经营活动的法人，应在合理限度内履行安全保障义务。因此，你有权要求华阳超市赔偿自己的合理损失。            
Q:购买商铺后开发公司不帮我办理房屋产权证怎么办？
A:
            	　　问：2006年11月26日,我与抚州一城市建设综合开发公司签订了商品房买卖合同，购买了该公司开发的家俱城两个商铺。合同约定了在商品房交付使用后九十日内开发公司将办理权属登记资料报产权登记机关备案。我按照合同约定支付了房款，公司也将商铺交付给了我。后我多次要求其办理房屋产权证书，公司却以种种理由推脱。请问在开发公司不帮我办理房屋产权证的情况下我的合法权益能否实现？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　临川　张某

　　答：可以。

　　首先，你们签订的商品房买卖合同系当事人的真实意思表示，当事人双方均应按合同履行各方的义务。根据该合同约定，在商品房交付使用后九十日内将办理权属登记资料报产权登记机关备案，但开发公司未依法按该合同约定履行义务。依据《中华人民共和国民法通则》等相关法律规定，开发公司应将商铺的权属登记资料报产权登记机关备案。

　　其次，如开发公司不予配合，你可向法院起诉，法院下达判决书后，开发公司仍不履行的，你可向法院申请强制执行。            
Q:被动物咬了该如何维权
A:
            	　　问：我的朋友在路上被一条恶狗咬伤，花去治疗费2000多元，但狗的主人却不认账，请问该怎么办？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 临川　小方

　　答：根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉若干问题的意见》第74条规定，饲养动物致人损害的侵权诉讼实行的是举证责任倒置的举证制度。如果狗的主人不能就其主张举证证明，则推定你朋友的主张成立。我国《侵权责任法》第七十八条规定：饲养的动物造成他人损害的，动物饲养人或者管理人应当承担侵权责任，但能够证明损害是因被侵权人故意或者重大过失造成的，可以不承担或者减轻责任。据此，你的朋友可以诉请法院判令狗的主人赔偿其因被狗咬伤产生的相关费用。            
Q:婚前买房婚后办证是否属于共同财产？
A:
            	　　问：丈夫在和我结婚前卖了一套房子，婚后半年才用其名字办了房产证，请问这套房子是否属于我俩的共同财产？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 临川　张某

　　答：该房不属夫妻共同财产。

　　首先，该房屋不是夫妻关系存续期间所获得的财产。你丈夫婚前出已资购买房屋，完成了取得房屋产权的实质要件。和你结婚后，才领取该房屋的的产权证，只是对该房产赋予了外在的证明。

　　其次，该房产不能因为你的居住而转化为夫妻共同财产。根据《婚姻法》第十九条：“夫妻可以约定婚姻关系存续期间所得的财产以及婚前财产归各自所有、共同所有或部分各自所有、部分共同所有。约定应当采用书面形式。”据此，要将你丈夫的婚前房产转化为夫妻共同财产，必须有双方的书面约定，如果没有书面约定或约定不明确，则该套房产不因结婚以及你的居住时间的长短而改变。            
Q:政策变化致使我无法贷款买房是否可以解约？
A:
            	　　问：蔡某将他的一处房产出卖给我，房屋总价260万元。我们签订了《房屋买卖合同》，约定我支付首付款70万元，剩余房款190万元等取得银行贷款再支付给蔡某。在合同履行过程中，本市政府发布文件规定：对不能提供1年以上当地纳税证明或社会保险缴纳证明的非本地居民暂停发放购房贷款。因为我的户籍所在地不在本市，也未在本市办理社会保险，致使无法办理贷款，所以我向蔡某提出解除合同，而蔡某不同意。请问，我能否以无法贷款为由解除合同？

　　答：你与蔡某签订的《房屋买卖合同》为双方真实意思表示，该合同有效成立。该市政府发布的文件，涉及的放贷新政属于国家宏观政策调整，对购房人的履约能力产生了重大影响。

　　《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第二十三条规定：“商品房买卖合同约定，买受人以担保贷款方式付款、因当事人一方原因未能订立商品房担保贷款合同并导致商品房买卖合同不能继续履行的，对方当事人可以请求解除合同和赔偿损失。因不可归责于当事人双方的事由未能订立商品房担保贷款合同并导致商品房买卖合同不能继续履行的，当事人可以请求解除合同，出卖人应当将收受的购房款本金及其利息或者定金返还买受人。” 因此，你请求解除合同的要求于法有据，可以支持。            
Q:别人逗狗将我伤害，我该怎么索赔？
A:
            	　　问：我母亲在小区的广场上溜弯，旁边的草坪上有几个人在遛狗。一个小伙子从广场路过，看见一只“京八”狗很好玩，就开始逗那只狗玩。本来狗看见陌生人就会有反应，再加上那个小伙子的“恶逗”，“京八”狗突然就反应特别大，疯狂的向小伙子扑过去。小伙子拼命往广场上我母亲所在的人群方向跑，“京八”狗就猛追，小伙子动作快，躲到了人群中。由于我母亲年事已高，动作迟缓，在躲的过程中摔倒了，而且还被狗咬伤了。我母亲随即被送去医院，被诊断为左手臂和左小腿粉碎性骨折，住院一周，加上治疗狗咬的伤害，一共花费1万多元。现在那个小伙子一直找不到人，我该向谁索赔？

　　答：《中华人民共和国侵权责任法》第八十三条规定：因第三人的过错致使动物造成他人损害的，被侵权人可以向动物饲养人或者管理人请求赔偿，也可以向第三人请求赔偿。动物饲养人或者管理人赔偿后，有权向第三人追偿。

　　上述规定中第三人的过错在大多数场合下表现为有意挑逗、投打、投喂、诱使动物等行为，在这样情况下造成他人伤害的，受害人有一定的选择权，可以向动物的饲养人或管理人请求赔偿，也可以向第三人请求赔偿。法律这样的规定就是为了使被侵权人的利益及时获得救济，同时还规定追偿权来维护动物饲养人或管理人的权益。因此，你母亲在找不那个小伙子的情况下，可以向“京八”狗的主人索赔，主人赔偿你们以后，等找到小伙子，还可以向他追偿。            
Q:运输途中瓷器毁损由谁承担责任？
A:
            	　　问：我商店与某运输公司签订了一份运输合同，由运输公司将一批瓷器从广昌运往广州，我商店派一名押运员同行，途中停车吃饭，司机与押运员两人喝了一瓶酒，饭后继续上路。由于饮酒及劳累，司机要求押运员代其开车，押运员亦没有推辞。在一个转弯处，由于车速较快，不慎翻车，车上的瓷器全部毁损。对于该瓷器损失我商店能否要求运输公司全额赔偿呢？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广昌　谢某

　　答：你商店与运输公司签订了运输合同，按《合同法》第二百九十条规定：承运人应当在约定期间或者合理期间内将旅客、货物安全运输到约定地点。第三百一十一条承运人对运输过程中货物的毁损、灭失承担损害赔偿责任，但承运人证明货物的毁损、灭失是因不可抗力、货物本身的自然性质或者合理损耗以及托运人、收货人的过错造成的，不承担损害赔偿责任。

　　但是，你商店工作人员在押运途中未尽到监督及制止义务，依《民法通则》第13条规定：“受害人对损害的发生也有过错的，可以减轻侵害人的民事责任。”第43条规定：“企业法人对它的法定代表人和工作人员的经营活动承担民事责任。司机是某运输公司的工作人员，押运员是某商店的工作人员，因此，你商店与运输公司分别承担责任，不能要求运输公司全额赔偿该瓷器损失。            
Q:小区住户遇窃，物业应承担责任吗？
A:
            	　　问：最近我的住所被盗窃了，共损失财产20余万元。我所住的小区属于比较高档的住宅，我每月向物业公司交每平米5块多的物业费，参照本市物业费缴纳的一般水平，小区物业收取的物业费属于费用比较高的。我认为，物业公司应该提供比较完善的安全保卫义务，才能与他收取的高费用相符。请问法官，我能否向法院起诉要求物业公司赔偿我的损失？

　　答：因业主失窃而导致的业主和物业管理公司之间发生纠纷，是目前审判实践中比较常见的一种物业管理纠纷类型，就本案来说，你可以向物业公司提起违约之诉，但是物业公司不一定会对此承担赔偿责任。

　　《物业管理条例》第47条规定：“物业管理企业应当协助做好物业管理区域内的安全防范工作。发生安全事故时，物业管理企业在采取应急措施的同时，应当及时向有关行政管理部门报告，协助做好救助工作。物业管理企业雇请保安人员的，应当遵守国家有关规定。保安人员在维护物业管理区域内的公共秩序时，应当履行职责，不得侵害公民的合法权益。”该条是法律对物业管理公司的安全保卫义务的强制性规定。你如果要提起诉讼，还需要提供业主委员会或者你和物业公司签订的物业管理合同，根据合同的约定来判断物业公司要承担的安全保卫义务的范围。一般来说，物业公司对业主不承担绝对的安全保卫义务，而重在物业公司履约的过程，只要物业公司在合理限度内谨慎地履行了安全保卫义务，即使住户因为遇窃而遭受损失，也可以不认为物业公司的履约行为和损失结果之间存在因果关系。            
Q:股票婚后增值部分是否属于夫妻共同财产？
A:
            	　　问：我与丈夫结婚四年，他婚前投资40万元购买股票，婚后一直利用业余时间炒股，偶尔也会用工资收入炒股，但是盈利后又把用的工资给补上了。目前他的股票已经增值至80万元。现在我与丈夫因感情不合想提起离婚诉讼，请问这些股票应该如何分割？

　　答：根据《中华人民共和国婚姻法》第十八条规定，夫妻一方婚前的财产应当是其个人财产，那么你丈夫婚前用于购买股票的40万股金应当是属于他的个人财产，不能作为夫妻共同财产进行分割。

　　对于股票婚后增值部分，《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国婚姻法＞若干问题的解释（二）》第十一条的规定：一方以个人财产投资所得收益应为夫妻共同财产。《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国婚姻法＞若干问题的解释（三）》第五条规定：夫妻一方个人财产在婚后产生的收益，除孳息和自然增值外，应认定为夫妻共同财产。

　　股票的增值利益从法律性质上来看，与孳息有着本质区别，所以股票的增值部分不应当被视为孳息。其次，股票的增值部分是否夫妻一方财产在婚后的自然增值就要视具体情况区别对待：如果是在婚前买入股票后一直未加操作管理而产生的股票增值，那么增值部分应当视为一方个人财产的自然增值，属于夫妻一方的财产；如果在买入股票后进行了积极地管理操作，或者以婚后财产追加投入的，应当视为投资所得收益，其增值部分应当认定为夫妻共同财产。因此，在你们婚姻存续期间，你丈夫对婚前所购买的股票进行了积极的操作管理，并以家庭收入参与股票投资中，根据相关的法律规定，这部分的股票增值部分应当视为你们夫妻的共同财产，你有权要求法院将此作为共同财产进行分割。            
Q:关于父母出资为子女购置的房屋，离婚时如何处理？
A:
            	　　问：我丈夫经常赌博，没有责任心，我们经常为此吵架、打架，无法共同生活，我想起诉离婚。我们有一套房是结婚后双方父母出资帮我们买的，请问父母出资为子女买的房屋离婚时应该怎么处理？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 分宜　张某

　　答：如果您丈夫有赌博恶习屡教不改导致你们感情破裂，根据《中华人民共和国婚姻法》第32条的规定，法院应准予离婚，但还是希望您能慎重考虑再决定是否起诉离婚。关于父母出资为子女买的房屋离婚时的处理，最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（三）》第七条有规定，婚后由一方父母出资为子女购买的不动产，产权登记在出资人子女名下的，可按照婚姻法第十八条第（三）项的规定，视为只对自己子女一方的赠与，该不动产应认定为夫妻一方的个人财产。

　　由双方父母出资购买的不动产，产权登记在一方子女名下的，该不动产可认定为双方按照各自父母的出资份额按份共有，但当事人另有约定的除外。            
Q:家政服务人员受伤能适用雇佣损害关系索赔吗？
A:
            	　　问：

　　我在邱某夫妇家当保姆。某日，我在邱某夫妇家擦洗窗户玻璃。一行凶抢劫罪犯闯入邱某夫妇家。邱某夫妇发现情况不对与罪犯搏击。此罪犯守候在外面的同伙听到动静，拿匕首闯进邱某家中，将邱某夫妇杀害。我被罪犯刺伤。请问我可以向邱某夫妇的近亲属主张雇佣损害纠纷赔偿吗？请求在邱某夫妇的遗产中支付我的经济损失。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 余干　　彭某

　　答：

　　要根据具体情况分析问题，确定相应的法律关系。在法律关系清楚的情况下才能确定相应的法律责任。保姆作为家政服务人员，根据最高人员法院的司法解释规定，不适用劳动关系调整。雇佣关系期间所产生的损害，不能一律适用雇佣损害赔偿关系，要根据案情分析。

　　你在邱某家做事期间受伤，不能简单地适用雇佣损害赔偿责任来定性。你所受的伤害不是为了雇主的经济利益和人身利益，是自身防卫产生的。不能说你的伤害在雇主家发生，就是一种不可否认的雇佣损害赔偿责任。根据最高人民法院1991年1月26日公布的【90】民他字第23号批复的意见，保姆在雇主家受到伤害，不是为了保护雇主的财产、生命安全，医疗费不属于雇主损害赔偿的范围。对调解不成的，驳回诉讼请求。

　　彭某你所受伤害的场所虽然是在雇主家，并不意味着雇主对你所受的伤害要承担所有的赔偿责任。按照法律确定的“先刑后民”的责任顺序，一般情形是由犯罪嫌疑人承担赔偿责任。有一定法律责任的民事义务人，对自己没有履行的义务承担相应的赔偿责任。邱某夫妇不能预防到罪犯的突然袭击，对家中的安全措施没有疏于管理，不能预见到罪犯的犯罪行为，邱某夫妇的近亲属对彭某所受的伤害没有赔偿责任。            
Q:小区绿化“缩水”业主如何维权？
A:
            	　　问：年初，我购得一处商品房。购买前，我从售楼人员那里了解到社区的绿化面积非常大，而且在售楼资料中我也看到了“尊享特大街心花园”的字样。作为卖点，社区声称绿化面积达到55%，但在售楼合同中并未体现上述情况。买房不久，我就发现社区原先规划有街心花园的位置上开始破土修建商业楼宇，这样算下来，社区面积根本达不到40%，我该怎样维护自己的权益？

　　答：按照您所描述的社区绿化面积“缩水”一事，可以主张开发商承担违约责任。首先，根据《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第三条的规定，商品房的销售广告和宣传资料为要约邀请，但是有关商品房买卖的法律规定，商品房的销售广告和宣传资料为要约邀请，但是出卖人就商品房开发规划范围内的房屋及相关设施所作的说明和允诺具体确定，并对商品房买卖合同的订立以及房屋价格的确定有重大影响的，应当视为要约。该说明和允诺即使未载入商品房买卖合同，亦应当视为合同内容，当事人违反的，应当承担违约责任。可见，上述规定中“但书”的内容对您非常重要，虽然在签售房屋的合同中并未注明和详解“尊享特大街心花园”字样含义，不过开发商对街心花园的情况有事先规划也有说明和允诺，即便没有写入商品房买合同，也应视为合同内容，开发商任意改花园为楼宇属于违约。

　　另外，依据《北京市绿化条例》的相关规定，新建居住区、居住小区绿地比例不得低于30%，并按照居住区人均不低于2平方米、居住小区人均不低于1平方米的标准建设集中绿地，同时房屋买卖合同需要对绿地面积和位置予以标明。因此，对于绿化用地面积低于30%的新建小区，市民可向市、区、县绿化行政主管部门反映情况，一经查实，相关行政主管部门或者城市管理综合行政执法部门将会依法予以处罚。            
Q:未登记的房产能继承吗？
A:
            	　　问：我爸退休后，单位分给他一套房子。后来单位要对该房产所在地块进行拆迁改造，单位就与我爸签订了《住房改造赔偿协议》，约定拆迁改造后为他在原地块置换新房。协议签订后，这套房子就被拆除了，在原址建造了置换新房。但是，我爸还没来得及为建成的新房办理产权登记，就于2012年1月去世了，我妈也于2012年8月亡故了。我是我爸妈的独生子，他们留有遗嘱将置换来的房屋交由我继承，请问我能否继承未登记的房产？

　　答：根据《物权法》的规定，不动产所有权的取得依据的是登记。新置换房产的所有权并未过户到你父母名下，因此他们还没有取得该套房屋的所有权，你就不能将其作为遗产予以继承。但是，根据我国继承法第三条规定及最高人民法院《关于贯彻执行〈中华人民共和国继承法〉若干问题的意见》第三条的规定：公民可继承的其他合法财产包括有价证券和履行标的为财物的债权等。由此可见，债权作为遗产进行分配是受到法律的认可和保护的。根据上述法条的规定，本案拆迁协议中约定的履行标的为单位将新建造的房产置换给权利人，该债权为财产性权利，可以作为遗产继承。            
Q:火车外飞石造成旅客伤害应如何求偿？
A:
            	　　问：我于国庆期间乘坐火车回老家探亲，在列车途径某村时，铁路沿线有一群小孩正在向火车投掷石子玩耍，其中恰巧有一块石子击中我的头部，造成我头部重伤，我将此情况告知乘警，列车到站下车后去医院治疗，共计花费医疗费9000元，请问我的损害应当向谁求偿？

　　答：根据最高人民法院《关于审理铁路运输人身损害赔偿纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十三条第二款的规定：车外第三人投掷石块等击打列车造成车内旅客人身损害，赔偿权利人要求铁路运输企业先予赔偿的，人民法院应当予以支持。铁路运输企业赔付后，有权向第三人追偿。

　　列车外第三人投掷石块等硬物击打车内旅客致使旅客受到人身损害的情形中，投掷石块的第三人是侵权行为的具体实施者，当然应当承担侵权赔偿责任。但是，这种情形的特殊性就在于，列车行驶速度很快，而且不可能随时停车，向列车内投掷石块等硬物的第三人在绝大多数情况下都很难找到。为了保护旅客的合法权益，使旅客能够得到及时有效的救济。根据该司法解释的规定，这时旅客可以请求铁路运输企业先予赔偿，铁路运输企业先予赔偿之后，如果能够找到投掷石块的第三人，可以向其追偿。            
Q:在校学生实习期间受伤是否算工伤？
A:
            	　　问：我是某高级技工学校的在册学生，经学校与实习单位协商，被安排在一个酒店实习，实习期为半年。实习过程中的一天，我在酒店点心房独自一个人上班，在加工面粉过程中，右前臂被机器缠绞轧伤，经诊断为“右前臂旋转撕脱离断伤”，构成五级伤残。事故发生后，酒店认为我是在校学生，又处于实习期，因此拒绝赔偿。学校则认为我在工作期间受伤，也不同意赔偿。请问，我作为在校学生实习期间受伤是否算工伤？

　　答：实习学生不具备工伤保险赔偿的主体资格，不享受工伤保险待遇。因为《工伤保险条例》第二十九条规定：“职工因工作遭受事故伤害或者患职业病进行治疗，享受工伤医疗待遇”。即只有属于工伤事故的范围的职工，才能依据《工伤保险条例》处理。而在校生并不具备这些劳动者的条件，他们在实习单位实习期间的身份仍然是在校学生，并没有因为学习场所的改变而成为法律意义上的劳动者，可以获得工伤保险赔偿的主体只能是与用人单位建立劳动关系或事实劳动关系的劳动者。值得一提的是，姚某虽不能享受工伤待遇，但此类事故可以按民事侵权纠纷处理。            
Q:请问企业职工提前办理退休手续经济补偿有哪些规定？
A:
            	　　问：

　　您好！我是某企业的一名职工，尚未达到退休年龄，但决定提前办理退休手续，企业告知，此情况下只支付我养老金而不支付经济补偿金，在经济补偿方面此做法符合《劳动法》的规定吗？

　　答：

　　您好！根据《劳动法》的规定：“只有用人单位与劳动者协商解除劳动合同或用人单位主动解除劳动合同的，用人单位才有义务支付经济补偿金，劳动者主动解除劳动关系的，用人单位没有义务支付经济补偿。”您是自愿提前办理退休手续主动解除合同关系的，所以您所在企业的做法并不违法符合《劳动法》的规定。            
Q:个体工商户的店员上下班途中遭遇车祸是否为工伤？
A:
            	　　问：

　　我亲戚在某体育品专卖当售货员，今年2月她下班走路回家途中遭遇车祸受伤，请问是否属于工伤？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　崇仁　李某

　　答：

　　个体工商户的雇工受到非其本人主要责任的交通事故，应算工伤。

　　按照《工伤保险条例》第二条规定“……有雇工的个体工商户（以下称用人单位）应当依照本条例规定参加工伤保险，为本单位全部职工或者雇工（以下称职工）缴纳工伤保险费”，可见有雇工的个体工商户也纳入了工伤保险的调整范围。依照《工伤保险条例》第十四条规定“职工有下列情形之一的，应当认定为工伤：在上下班途中，受到非本人主要责任的交通事故或者城市轨道交通、客运轮渡、火车事故伤害的”。            
Q:这到底侵犯了我的隐私权还是名誉权？
A:
            	　　问：我前不久参加了一档选秀的电视节目，因为语言犀利引起广泛关注，网上有人对我“人肉搜索”，在一个网站曝光了我的曾用名、小时候的照片、家庭背景、恋爱史等，还有人捏造我和某评委有染，这些网民和网站是侵犯了我的隐私权还是名誉权呢？

　　答：如果网上未经你同意私自曝光了你的个人生活秘密，包括你的曾用名、小时候的照片、家庭背景、恋爱史等，该行为都属于侵犯你的隐私权，如果曝光的内容是捏造的，蓄意进行侮辱诽谤，那就侵犯了你的名誉权。对于网上的曝光你可以分别主张自己的权利。

　　我国《侵权责任法》确立了隐私权，隐私权又称个人生活秘密权，是指公民不愿公开或不让他人知悉个人秘密的权利，包括通信秘密权、个人生活秘密权（指公民对财产状况、生活经历、个人资料等私人信息享有的禁止他人非法利用的权利）等。

　　侵害名誉权与侵害隐私权最大的差别在于，前者需要捏造事实进行侮辱诽谤，后者是未经权利人同意公开披露事实。            
Q:我可以在房产证上加名吗？
A:
            	　　问：前年，我和丈夫结婚后买了一套商品房，因合同手续是我丈夫一人经手办的，当时房产证上只有我丈夫的名字，现在我想了解一下，是否能在房产证上加上自己的名字？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　崇仁刘女士

　　答：根据我国婚姻法第十七条的规定，在无书面特别约定财产归属的情况下，夫妻在婚姻关系存续期间所得的财产归夫妻共同所有。因此，婚后购房不管房产权证是否写有对方的名字，都要算作夫妻共有财产。如果要在房产证上再加上名字，双方应带上房产权证、结婚证亲自到房产管理部门申请办理一个共有产权证就可以，且不需额外负担税费。            
Q:直接赡养父母的子女是否有权拒绝其兄弟姐妹探望父母？
A:
            	　　问：

　　我母亲有五个子女，我是老四，我母亲一直随我生活，现在我的四个兄弟姐妹因为房产的事要给我母亲施压，我母亲也明确表示拒绝他们探望，我能否拒绝他们探望？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 余干　 李某

　　答：

　　我国法律尚无明确规定子女对父母的探望权，根据司法实践及参考父母对子女的探视权，我们给你如下答复;子女享有对父母的探望权，但探望父母须经被探望者同意，且子女行使该项权利应当以有利于父母的最佳利益为原则。如果你母亲本人拒绝你的兄弟姐妹探望，他们就不能行使探望权。但你没有权利阻碍你的兄弟姐妹行使探望权，相反，在你母亲允许的情况下，你有义务协助他们进行探望。            
Q:货车司机右脚被撞伤，能否要求提高损害赔偿数额？
A:
            	　　问：我是货车司机，今年4月份，我在路上行走时被骑电动车的程某撞伤，导致右胫腓骨粉碎性骨折。经鉴定为右腿功能受限，构成十级伤残。这次事故可能造成我以后无法正常开车，请问我能否要求提高赔偿数额，以弥补我的重大损失？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　余干　 王某

　　答：

　　在人身损害赔偿金数额的确定上，我国主要是根据受害人的伤残等级来确定残疾赔偿金的数额，但也有特别规定。根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第25条第2款规定，受害人因伤致残但实际收入没有减少，或者伤残等级较轻但造成职业妨害严重影响其劳动就业的，可以对人身损害赔偿金作相应调整。从你反映的情况看，你是一名货车司机，受伤部位为右腿，根据一般社会常识，右脚及右腿对于踩油门和刹车动作的重要性不言而喻，因此你所遭受的伤害必将严重妨碍你以后从事司机职业。十级伤残赔偿明显不能弥补你的这一损失，因此根据该法律规定，你可以请求提高赔偿数额。            
Q:“明显不合理的低价”转让财产可撤销
A:
            	　　问：邢某欠我8万元货款，总以资金周转困难为由迟迟不还。前几日，我通过朋友得知他与其他商户串通，将自己手里的一批货以4折的价格转让给对方，等我去找他要钱时，他却依旧说没有钱。请问我该怎么办？

　　答：邢某作为你的债务人，以“明显不合理的低价”转让财产给你造成损害，而对方又是明知此种情形的，你作为债权人可以请求法院撤销邢某的行为。根据合同法解释（三）第十九条的规定，转让价格达不到交易时交易地的指导价或者市场交易价的70%的，一般可以视为“明显不合理的低价”。如你所说，邢某与其他商户以4折的价格转让货物，符合合同法关于撤销权行使的条件，你可以请法院撤销邢某的转让，保护自己的合法权益。            
Q:轮班制的职工，节假日上班是否有加班工资？
A:
            	　　问：我在一家酒店工作，通常是上三天班，歇两天。赶上节假日上班也没办法。我想问问，在像我这种在节假日上班工作的，单位是否应当给我加班费？加班费如何计算，是我的基本工资，还是我工资的总收入？

　　答：你的工作性质属于综合工作制。在交通、铁路、邮电、航空、旅游等服务行业中，由于连续作业等工作特殊性，常采取你这种轮班制度。这种工作制度，在周六、周日也会上班。按照法律规定，单位在保障你身体健康和与你协商一致的情况下，采用调休转休的方法，确保你享受休息休假的权利，是不违反法律规定的。只要符合《劳动法》第三十六条的规定，你每周平均工作时间不超过四十四小时的，就不算作加班。单位不用支付加班费用。但法定的节假日除外。如五一、十一、元旦、春节等，不论是否倒休，也应算作节日加班，用人单位应当按照《劳动法》和《合同法》的规定，按照工资的三倍标准来计算加班费。

　　关于加班费计算的基数，原则上，以基本工资为计算加班工资的依据。但一些效益较好的公司、企业，也有适当提高计算标准的情况。以工资当月总收入计算加班费的，这不违反法律规定。实践中经常参照公司章程和办公会决议等公司内部文件来确定。            
Q:未成的协议离婚财产分割是否有效？
A:
            	　　问：

　　张某与李某签订离婚协议，但在到民政局登记离婚时，李某突然后悔不同意离婚，张某遂到法院起诉离婚，要求人民法院按照离婚协议的约定判决解除婚姻关系并分割财产。请问，这种未成的协议离婚财产分割是否得到法院支持？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 余干裴文

　　答：裴文，你好。

　　协议离婚中的分割财产部分其性质为附条件的民事法律行为，在所附条件未成就的情况下，民事法律行为不发生法律效力。故在当事人未能协议离婚的情况下，其所订立的财产分割协议不发生法律效力，当事人一方在诉讼中主张按照该协议分割财产人民法院不予支持，而应该认定该协议未生效。

　　依据《中华人民共和国婚姻法》有关规定，张某打工的财产属于夫妻共同财产，离婚时应予以平均分割。            
Q:已成年在读大学生是否可要求父母给付抚养费？
A:
            	　　问：我今年20岁了，正在江西某大学读大二。父母2005年离婚，我由父亲抚养，我生母每月支付我100元抚养费。我今年初开学时，因学费不够请求生毌再给付我学费，但未能如愿。请问我能通过法院判我生毌给付我学费吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　－－江西某学院小吴

　　答：小吴，你好！首先祝贺你上了大学。你的情况和给法院的信，我们都看了，从反映的情况看，我们给你如下答复，你如果就现在的情况起诉到法院，法院会驳回你的诉讼请求。

　　婚姻法第二十一条规定了“父母不履行抚养义务时，未成年的或不能独立生活的子女，有要求父母给付抚养费的权利”。 虽然你尚在大学读书，不能独立生活。但是婚姻法解释（一）对不能独立生活的子女作出具体解释，解释规定“不能独立生活的子女”是指成年子女，涉及到尚在校学习的，仅限于接受高中及其以下学历教育的情形。

　　你已在大学就读，其父母已无法定义务再继续为你提供抚养费了。            
Q:我们签订的房屋买卖协议是否有效？
A:
            	　　问：

　　您好！我的户口在河北，是河北某地的居民户口，但是我这些年一直在北京打工，并且小有积蓄。我想在北京也有个安定的住处，但买不起楼房，就与北京远郊区一个农村的村民赵某签订了房屋买卖协议，以6万元的价格买了他三间房子和一处宅院。我付了钱，把房子翻修并且搬进来住了好多年了。现在房子要拆迁，赵某为了拆迁款要求我将房屋退回给他，说我们签的协议无效。请问是这样吗？

　　答：

　　您好！在我国，宅基地属于农村集体经济组织成员所有，一般也只有本村集体经济组织的成员才可以申请宅基地建房。因此，村民出卖房屋，应出售给符合申请建房用地条件的村民。我国国土资源部印发《关于加强农村宅基地管理的意见》中规定：“严禁城镇居民在农村购置宅基地，严禁为城镇居民在农村购买和违法建造的住宅发放土地使用证”。根据房地一体主义和“地随房走”的原则，由于您是城镇居民，您购买李某位于宅基地上的房屋的行为违反法律规定，故您与赵某签订的房屋买卖协议是无效的。但是就合同无效给您造成的损失，以及您装修、翻建房屋和房屋的添附价值，您可以要求李某予以返还和赔偿。            
Q:用房屋担保借款，是否享有抵押权？
A:
            	　　问：

　　你好！我的朋友张某借给李某10万元，约定李某将自己所有的房屋提供抵押担保。双方签订合同后，李某将房产证交给了张某，但没有办理抵押登记。还款期届满，李某无力偿还欠款，张某要求实现抵押权。该房屋没有任何第三人主张权利。请问我的朋友张某是否享有抵押权？

　　答：

　　你好！根据《物权法》第14条规定：“不动产物权的设立、变更、转让和消灭，依据法律规定应当登记的，自记载于不动产登记簿时发生效力。”15条规定：“当事人之间订立有关设立、变更、转让和消灭不动产物权的合同，除法律另有规定或者合同另有约定外，自合同成立时生效；未办理办理物权登记的，不影响合同效力。根据以上规定，抵押合同自成立时生效。因抵押合同表达了当事人设立抵押权的意思表示，受此表示约束，债务人负有办理抵押登记——以使抵押权得以成立的义务。所以，你的朋友此时不享有抵押权，但可以请求办理抵押登记，获得登记后可主张实行抵押权。            
Q:出借车辆发生交通事故，车主应否担责？
A:
            	　　问: 前段时间，我把车借给我的一个朋友开。他开着我的车出去玩，在一个路口处，由于闯红灯与一辆三轮车相撞，将骑三轮车的人撞死。我的车有交强险，所以保险公司赔偿了一部分钱，现在我的朋友来找我，跟我说保险公司赔偿的数额不够，要我也赔偿一部分，因为这是我的车发生的交通事故。我想问下，这样的情况我是否应当承担赔偿责任？

　　答：《中华人民共和国侵权责任法》第49条规定：因租赁、借用等情形机动车所有人与使用人不是同一人时，发生交通事故后属于该机动车一方责任的，由保险公司在机动车强制保险责任限额范围内予以赔偿。不足部分，由机动车使用人承担赔偿责任；机动车所有人对损害的发生有过错的，承担相应的赔偿责任。

　　根据上述规定，在车辆出租、出借的情况下，一般机动车所有人不承担赔偿责任，只有在机动车所有人有过错的情况下才需要承担相应的赔偿责任。这个过错在实践中主要包括两种情形：一是机动车所有人明知使用人没有驾驶资格或处于醉酒状态等情况下，仍将机动车出租、出借的；二是机动车所有人明知车辆存在交通安全技术隐患，仍将车辆出租、出借的。据此，如果你在出借车辆的情况下，没有上述的这两种情形，也就是没有过错，就无需承担赔偿责任。            
Q:我能要回我丢失的手表吗？
A:
            	　　问：

　　你好！三年前我丢了一块手表，今年我发现张某戴着我的手表，经询问得知此表是张某从一个手表店老板郑某那以市场价500元买到的，请问我有权要求张某将手表返还给我吗？

　　答：

　　你好！《物权法》第107条规定：“所有权人或者其他权利人有权追回遗失物。该遗失物通过转让被他人占有的，权利人有期向无处分人请求损害赔偿，或者自知道或者应当知道受让人起二年内向受让人请求返还原物，但受让人通过拍卖或者向具有经营资格的经营者购得该遗失物的，权利人请求返还原物时应当支付受让人所付的费用。权利人向受让人支付所付费用后，有权向无处分权人追偿。”所以，你有权要求张某返还手表，但需支付张某500元，之后你可以向无处分权人，即手表店的老板追偿。            
Q:离婚了，我们签署的借条有效吗?
A:
            	　　问：

　　您好！

　　我和我爱人因为性格不和准备离婚，除了共同财产的分割之外，2009年他要给他的干妈买金项链、金戒指和金耳环首饰，庆祝他干妈的60大寿，一共花了3万余元。当时我不同意花这笔钱，他就给我打了一份3万元的欠条，说这钱算是借我的。现在他又主张他花的这笔钱是夫妻共同生活的开支，借条是无效的。请问我们签署的借条还有效吗？

　　答：

　　您好！

　　根据您的描述，您所称的借条属于您夫妻双方之间签订的一份借款协议。根据最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》若干问题的解释（三）第十六条规定：“夫妻之间订立借款协议，以夫妻共同财产出借给一方从事个人经营活动或用于其他个人事务的，应视为双方约定处分夫妻共同财产的行为，离婚时可按照借款协议的约定处理。”您爱人给他干妈购买首饰的行为就属于“用于其他个人事务”的行为，因此你们签订的欠条属于对夫妻共同财产的处分，仍然具有法律效力。            
Q:交通事故赔偿费用可以分期支付吗？
A:
            	　　问：我是个下岗职工，现在在一家物流公司当司机。几个月前，我驾驶车辆发生了交通事故，将别人撞成残疾了。现在他的家人要求我赔偿15万元，我也愿意赔偿，但是我家就我一个人，每年收入也就3万元，又没有什么存款，只有一套房子，一次支付有困难。我想问下，赔偿费用可以分期支付吗？

　　答：《中华人民共和国侵权责任法》第二十五条的规定：损害发生后，当事人可以协商赔偿费用的支付方式。协商不一致的，赔偿费用应当一次性支付的款；一次性支付确有困难的，可以分期支付，但应当提供相应的担保。

　　我国的侵权责任法在立法时就考虑到现实中确实存在有生活困难无法一次性支付的情况，也在填补受害人损失的同时兼顾了侵权人的合法权益。因此，根据上述规定，你的收入很少，确实无法一次性支付赔偿费用，可以就支付方式与受害人家属协商，如果受害人家属同意，你就可以分期支付。如果要分期支付的话，建议你们还应当就分期支付的具体事宜达成一致，包括分几期、每次付多少、是否需要支付利息、利息如何计算等内容，同时你也应当提供必要的担保。            
Q:儿子在幼儿园被人撞伤，幼儿园要承担责任吗？
A:
            	　　问：我儿子今年5岁，在上幼儿园。幼儿园把自己院里的地下室租给一个公司做仓库。前几天，我儿子在自由活动时间与小朋友在院了里玩耍，恰遇这个公司的一辆小货车倒车，司机违反操作规程，没有注意到车后有人，将我儿子撞伤。他头上缝了5针，还有轻微的脑震荡，小腿骨折，住院治疗了10天。我想问下，这种情况幼儿园要承担责任吗？

　　答：《中华人民共和国侵权责任法》第四十条规定：无民事行为能力人或限制民事行为能力人在幼儿园、学校或者其他教育机构学习、生活期间，受到幼儿园、学校或者其他教育机构以外的人员人身损害的，由侵权人承担侵权责任；幼儿园、学校或者其他教育机构未尽到管理职责的，承担相应的补充责任。

　　在这次事件中，你儿子在正常活动，没有任何过错，司机是侵权行为的直接责任人，应当承担侵权责任。幼儿园把自己的地下室租给企业做仓库，留下了安全隐患，是管理过失，应当承担相应的补充责任。补充责任就是在无法找到侵权责任人或侵权责任人没有能力全部承担责任时，才由幼儿园承担，而且要根据幼儿园未尽到管理职责的程度来确定其应当承担的份额。            
Q:超过60岁还能签订劳动合同吗？
A:
            	　　问：我原来是鼎丰机械公司的员工，后来我们双方解除了劳动合同关系。随后，我被聘用到同乐商贸公司担任后勤工作。我现在要求同乐商贸公司与我签订书面劳动合同，并缴纳社会保险。但是同乐商贸公司说根据我的身份证和公安机关户籍档案记载的出生日期显示，我的年龄已经超过60岁，不符合就业年龄，因此拒绝与我签订劳动合同。请问，我能否要求同乐商贸公司与其签订劳动合同？

　　答：你要求签订劳动合同的要求不会获得支持。根据《中华人民共和国劳动合同法实施条例》第二十一条规定，劳动者到达法定退休年龄的，劳动合同终止。你现在已经不符合劳动者就业的法定年龄，也不符合劳动合同的主体资格，你与同乐公司不存在法律意义上的劳动关系，所以你可以签订聘用合同，性质属于劳务关系，不属于劳动关系，不需缴社保和住房公积金。            
Q:妹妹冒用我的身份作了结婚登记，我该怎么办？
A:
            	　　问：我妹妹黄某因未到法定婚龄不能登记，2002年3月偷我的户口本，并以身份证丢失为由到派出所重新办理了身份证后，冒用我的身份到广昌县民政局与邓某登记结婚。去年11月，我从外地打工回家与男友登记结婚时，发现民政局把我的婚姻状况登记为“已婚”，致使我无法办理结婚登记。请问，我该怎么办？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广昌　 黄某某

　　答：你妹妹冒用你的户口进行婚姻登记，其结婚登记程序违法，属结婚登记程序存在瑕疵情形。最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（三）》第一条规定：“当事人以婚姻法第十条规定以外的情形申请宣告婚姻无效的，人民法院应当判决驳回当事人的申请。当事人以结婚登记程序存在瑕疵为由提起民事诉讼，主张撤销结婚登记的，告知其可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。”

　　根据上述规定，你可向广昌县民政局的上级主管部门抚州市民政局或广昌县人民政府申请行政复议或直接向人民法院提起行政诉讼，要求确认该婚姻登记行政行为违法并予以撤销。            
Q:铁路货损的索赔时效是多久？
A:
            	　　问：我在北京经营一家书店，2010年8月从黑龙江出版社订购了一批图书，但因该图书脱销，出版社无法发货。同年11月23日，出版社将印刷好的图书通过铁路运输发送至北京某车站。但因当时我出国了，未接到车站的多次电话催领。最近，我才回国，得知该批图书已被车站于2011年7月依规定处理。我找车站要求赔偿，可是车站说我过了赔偿时效。我听说法律规定的诉讼时效是2年，车站怎么说我过了赔偿时效呢？那铁路货损的索赔时效到底是多久？

　　答：最高人民法院《关于审理铁路运输损害赔偿案件若干问题的解释》第十五条的规定：对承运中的货物、包裹、行李发生损失或者逾期，向铁路运输企业要求赔偿的请求权，时效期间适用铁路运输规章180日的规定。自铁路运输企业交付的次日起计算；货物、包裹、行李全部灭失的，自运到期限届满后第30日的次日起计算。铁道部《铁路货物运输规程》第54条的规定:“承运人同托运人或收货人相互之间要求赔偿或退补费用的有效期间为180日。”

　　根据上述规定，铁路货损的索赔时效是180天，这是一个特殊的法律规定。虽然你向车站主张赔偿的时间没有超过我国民事诉讼法规定的2年诉讼时效，但已经过了上述法律法规中180天这一特殊诉讼时效的规定，因此，你现在要求车站赔偿，不能得到法院的支持。            
Q:我和丈夫签订的“借款协议”有效吗？
A:
            	　      问：我丈夫3年前要与人合伙做生意，需要用我们的存款，我一直不同意，怕他把钱赔光了。后来我丈夫提出和我签一个协议，就说这钱是他向我借的。我们两个就签了一个协议，内容是他用我们两个人的存款20万元用于做生意，如果生意失败的话，他就还我10万元。今年，他生意赔了，我让他按照协议的约定还我钱，可是他不给，说这协议没有用，这钱是夫妻的共同财产。现在我们要离婚，我想问下，这个协议有效吗？
      答：《最高人民法院关于适用<中华人民共和国婚姻法>若干问题的解释（三）》第十六条规定：夫妻之间订立借款协议，以夫妻共同财产出借给一方从事个人经营活动或用于其他个人事务的，应视为双方约定处分夫妻共同财产的行为，离婚时可按照借款协议的约定处理。
      根据上述法律规定，你和你丈夫签订的这个协议就属于这条所说的借款协议，应当是有效的，你们现在要离婚，那么在向法院起诉时可以提交这个协议，法官会在分割你们双方的共同财产时考虑这个因素。 
Q:代管房屋擅自出租，租金应当归谁？
A:
            	　　问：因为工作调动，我于今年年初全家搬到南昌，因隔壁邻居也是远房亲戚，因此走时便将房屋交其看管。前不久回家才发现，邻居竟将我的房屋用于出租，请问租金应当归谁所有？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　渝水　黎某

　　答：我国《民法通则》第92条规定，没有合法根据，取得不当利益，造成他人损失的，应当将取得的不当利益返还受损失的人。《最高人民法院关于贯彻执行〈中华人民共和国民法通则〉若干问题的意见》第l31条规定，返还的不当利益，应当包括原物和原物所生的孳息。根据你所说的情况，你的邻居对你的房屋只是代为保管，无权进行处分，其收到的租金属于不当得利，应当与所产生的利息一并返还给你。            
Q:我替父亲打印的遗嘱是否有效？
A:
            	　　问：我有一个哥哥和一个姐姐，母亲很早就去世了，父亲今年6月份也去世了。父母在世时，拥有一处房产。父亲在生前要求我和我哥帮他打印了一份遗嘱，当时也没别人在场，内容为他名下的一套房产由我和哥哥继承，存款平均分成三份，三个子女各得一份。我姐认为这份遗嘱并不是父亲所写，是无效的遗嘱，父亲的遗产不能照此分割。我想问下，我父亲的这份遗嘱是否有效？如果无效的话，遗产应当如何处理？

　　答：你替父亲打印的遗嘱属于代书遗嘱。《中华人民共和国继承法》第十七规定，代书遗嘱应当有两个以上见证人在场见证，由其中一人代书，注明年、月、日，并由代书人、其他见证人和遗嘱人签名。第十八条规定：下列人员不能作为遗嘱见证人：（一）无行为能力人、限制行为能力人；（二）继承人、受遗赠人；（三）与继承人、受遗赠人有利害关系的人。

　　遗嘱作为一种法律行为，必须具备法律行为的有效条件才能产生预期的法律后果。根据上述规定，你替父亲打印这份遗嘱的时候只有你和你哥哥在场，你们两个人都属于继承人，不能成为见证人，当时又没有其他见证人在场，因此，这份遗嘱不符合法律的规定，是无效遗嘱，如果没有其他有效遗嘱出现，你父亲的遗产就应当按照法定继承的相关规定进行分割。            
Q:对担任监护人有争议时应如何处理？
A:
            	　　问：上小学二年级的玲玲在父亲去世后一直与母亲相依为命，前些日子，母亲因遭遇事故身体受到严重伤害，生活不能自理，玲玲的爷爷奶奶去世得早，外公外婆年事已高，无力抚养，现其叔叔和姨妈等其他亲属都表示愿意担任玲玲的监护人，彼此产生争议，请问该如何处理？

　　答：根据我国《民法通则》及其实施意见的相关规定，未成年人的父母已经死亡或者没有监护能力的，由下列人员中有监护能力的人担任监护人：（一）祖父母、外祖父母；（二）兄、姐；（三）关系密切的其他亲属、朋友愿意承担监护责任，经未成年人的父、母的所在单位或者未成年人住所地的居民委员会、村民委员会同意的。对担任监护人有争议的，由未成年人的父、母的所在单位或者未成年人住所地的居民委员会、村民委员会在近亲属中指定。对指定不服提起诉讼的，由人民法院裁决。

　　上述担任监护人的顺序是法定的，对于除祖父母、外祖父母，兄、姐之外的其他亲属而言，同属于第三顺位监护人，因此，玲玲的其他亲属如对担任监护人产生争议，应首先由其父母所在单位或其住所地居委会、村委会指定，对指定不服再申请法院裁决。            
Q:农民工进城务工车祸丧生，应按何种标准赔偿？
A:
            	　　问： 杨某骑一摩托车在县城大道行驶，与秦某驾驶的客车发生碰撞，杨某当场死亡，经交警现场勘查秦某负全责。事故发生后，杨某妻子认为，杨某在该镇打工多年，其经常居住地以及主要经济来源均在该镇，应按城镇居民人均可支配收入计算赔偿金；秦某认为，杨某是农村户口，应按农村居民收入计算赔偿费用。请问，秦某应按何种赔偿标准赔偿？ 

　　答：根据最高人民法院民一庭《关于经常居住地在城镇的农村居民因交通事故伤亡如何计算赔偿费用的复函》的规定，应当根据案件实际情况，结合受害人住所、经常居住地等因素，确定适用城镇居民人均收入（人均消费支出）或者农村居民人均纯收入（人均年生活消费支出）的标准。杨某虽然为农村户口，但是在城镇打工、居住已超过一年以上的时间，其经常居住地和主要收入来源均为城镇，有关赔偿费用应当根据当地城镇居民人均可支配收入计算。            
Q:遗嘱处分婚后共同财产是否有效？
A:
            	　　问：张大爷与王老太是一对早年丧偶、晚年再婚的夫妻。张大爷婚前有一个儿子，张大爷死前留有遗嘱，该遗嘱主要内容是将其婚前个人财产和婚后共同财产均交由其儿子继承。王老太认为，张大爷的遗嘱中处分了双方的夫妻共同财产，故应全部无效，并要求一并继承李大爷婚前、婚后财产。请问是否合理？

　　答：王老太的观点是错误的。我国继承法第二十七条明确规定了遗嘱存在部分无效的情形。本案中，张大爷遗嘱中处分了与王老太夫妻关系存续期间的共同财产属于无权处分行为，但并不影响其遗嘱中其他内容的效力。也就是说，张大爷在本案中遗嘱处分的法律后果是：其对个人婚前财产及个人婚后共同财产中其本人部分的处分有效，上述部分的遗产应有其儿子继承。            
Q:获得人身保险理赔款后是否仍有权请求致害人赔偿？
A:
            	　　问：近日，我与家人骑车郊游途中遇车祸，导致视网膜脱落，右腿骨折，花费医疗费15000余元。交通队认定对方司机杨某全部责任。我向法院提出了请求杨某赔偿因侵权行为造成的15000余元，但因我受伤前办理过人身保险，并于受伤后获赔了7000元。杨某提出我已获取了保险赔偿金，其赔偿的数额应抵消保险赔偿金。请问杨某的请求是否合理？ 

　　答：杨某的请求是否合理，关键看保险赔偿金能否适用损益相抵原则。《保险法》第六十七条规定，“人身保险的被保险人因第三者的行为而发生死亡、伤残或者疾病等保险事故的，保险人向被保险人或者受益人给付保险金后，不得享有向第三人追偿的权利。”从《保险法》规定的保险金的性质看，保险赔偿金不具有补偿性质，保险人也不具有代为追偿权。人身保险的保险金额是参照被保险人对保险的需求和缴付保险费的能力来确定的，而不在于对损失的如何补偿，只按合同约定的金额定额给付。所以不应适用损益相抵原则。你的人身损害由李某侵权造成，李某应当承担相应的民事责任。保险金的取得并不能免除人身损害赔偿中侵权人的民事赔偿责任，你可以同时要求保险公司和杨某各自承担自己的责任。            
Q:妻子不同意进行亲子鉴定，我能起诉吗？
A:
            	　      问：我与妻子一直分居两地，3年前生育一子。最近我听说妻子与别人在外地同居，而且我妻子已经承认了，我还对此进行了录音。同时我儿子生病检查时发现他的血型是O型，我和妻子的血型都是A型，所以我怀疑儿子不是我亲生的，可是妻子一直不同意进行亲子鉴定。现在我想去法院起诉要求妻子去进行鉴定，可是不知道是否有相关的法律规定能支持我的诉讼请求？    
      答：《最高人民法院关于<中华人民共和国婚姻法>若干问题的解释三》第2条的规定：夫妻一方向人民法院起诉请求确认亲子关系不存在，并已提供必要证据予以证明，另一方没有相反证据又拒绝做亲子鉴定的，人民法院可以推定请求确认亲子关系不存在一方的主张成立。
      因此，依据该规定，你可以起诉要求你妻子去做亲子鉴定，如果你妻子不同意进行的话，依据你所提供的录音材料和血型排除的证据，基本可以推定你的主张成立。 
Q:因故不能继续旅游，可否要求退还剩余费用？
A:
            	　　问：我上个月在北京某旅行社报团参加了该社组织的“港澳七日游”活动，并交付了活动全款。但出游第二日，我单位突然有急事将我召回。请问，我可以要求旅行社退还我未参加活动的费用吗？ 

　　答：根据最高人民法院《关于审理旅游纠纷案件适用法律若干问题的规定》第十二条，“旅游行程开始前或者进行中，因旅游者单方解除合同，旅游者请求旅游经营者退还尚未实际发生的费用，或者旅游经营者请求旅游者支付合理费用的，人民法院应予支持。”因此，你可以要求旅行社退还尚未实际发生的费用。            
Q:乘车被殴可否起诉客运公司赔偿？
A:
            	　       问：2012年正月，我弟乘车去远方亲戚家拜年， 与同车乘客发生纠纷，被乘客殴打。后到医院检查，我弟脑内有淤血，并住院治疗一周多，花费医疗费近2万元，现在打人者已经找不到。请问,我弟可否起诉客运公司赔偿吗?
                                                                                                                              广昌 黄某
      答：你弟的损失可以起诉客运公司赔偿。你弟买票、上车就与客运公司形成旅客运输合同，客运公司就有义务把你弟安全运输到目的地。《中华人民共和国合同法》第二百九十条规定：承运人应当在约定期间或者合理期间内将旅客、货物安全运输到约定地点；第三百零二条第一款规定：承运人应当对运输过程中旅客的伤亡承担损害赔偿责任，但伤亡是旅客自身健康原因造成的或者承运人证明伤亡是旅客故意、重大过失造成的除外。运输公司的司乘人员在明知你弟遭受他人殴打的情况下，未及时采取必要措施制止危害的发生，导致你弟受伤，其不作为行为违反了安全运送义务的规定，存在过错，应对你弟的受伤承担相应赔偿责任。也可以根据《中华人民共和国消费者权益保护法》第十一条规定：消费者因接受服务受到人身、财产损害的，享有依法获得赔偿的权利；第四十一条规定：经营者提供商品或者服务，造成消费者或者其他受害人人身伤害的，应当支付医疗费、治疗期间的护理费、因误工减少的收入等费用，造成残疾的，还应当支付残疾者生活自助具费、生活补助费、残疾赔偿金以及由其扶养的人所必需的生活费等费用。所以，你弟可以起诉客运公司，请求赔偿。 
Q:高速公路上逆行发生事故是何罪？
A:
            	　　问：我一亲戚在从南丰前往九江方向的高速段行驶途中发现自己走错路，于是在高速上逆行了十几分钟，导致在高速段上正常行驶的一辆小型车急刹车冲撞到了防护栏，后面的一辆载有小汽车的大货车扭转方向盘导致车上多辆小车侧翻，造成巨大损失。请问，对我亲戚的这种逆行行为定为何罪？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 南丰：廖某 

　　答：你亲戚的行为构成以危险方法危害公共安全罪。因为以危险方法危害公共安全罪触犯的客体是“不特定多数人的生命、健康或者公私财产的安全”，客观方面是实施了“与放火、决水、爆炸、投放危险物质行为的危险性相当的，足以危害公共安全”的行为。 

　　你亲戚作为一位能在高速上行车的司机，已然拿到驾照，所以他具备基本高速驾驶的交通规则，是绝对不可以在高速上逆行的，作为常识他应该明知在高速公路上驾车逆行会发生危害后果，其主观上是想省时省力，通过逆行来改变行车路线，客观上由于你亲戚的此种逆行导致了危害后果发生，其行为已构成以危险方法危害公共安全罪。            
Q:抵押汽车是否应当办理抵押登记？
A:
            	　　问： 我有一个同学向我借了点钱，现在我想让他用汽车作为抵押，可是我不知道除了签订一个抵押合同以外，是否还要去办理抵押登记？ 

　　答：《中华人民共和国物权法》第一百八十条规定了可以抵押的财产，其中包括交通运输工具。第一百八十八条规定：以交通运输工具抵押的，抵押权自抵押合同生效时设立；未经登记，不得对抗善意第三人。

　　根据以上的规定，你如果和你的同学签订抵押合同，那么你们之间的抵押行为就生效了，但是由于设立抵押权时不要求转移财产的占有，那么为了更好的保障你的权利，你还是应该与他办理抵押登记，这样他就不能转移汽车的所有权了。            
Q:买货后对方未开具发票，我可以不支付货款吗？
A:
            	　　问：

　　我是甲公司的职员，我公司想从乙公司处购买一批货物，双方签订了买卖合同，乙公司开始给甲公司送货，货物送完后，乙公司未开具相应的发票。请问：甲公司是否可以以乙公司未开具发票为由，拒绝支付货款呢？

　　答：

　　出卖人应当按照约定或者交易习惯交付提取标的物的单证以外的有关单证和资料。该单证和资料一般包括商业发票、运输单证、保险凭证及约定的技术资料等，此为出卖人的附随义务。如果合同没有明确约定交付发票和货款的先后顺序，买卖双方应当同时履行，但买受人的主要义务是支付货款，出卖人的主要义务是交付货物，开具发票仅为出卖人的附随义务。如果出卖人已经履行完毕合同的主要义务交付了货物，买受人不再享有同时履行抗辩权，不得以出卖人未开具发票为由拒绝支付货款。除非合同明确约定出卖人应当先支付发票，否则买受人不可以行使先履行抗辩权，要求出卖人先支付发票后再支付货款。            
Q:开发商擅自变更房屋设计，购房人可以选择退房吗？
A:
            	　　问：

　　李女士与某房地产开发公司签订了一份商品房预售合同，约定购买该公司开发的商品房一套。合同中明确约定，李女士购买的房屋的阳台是全落地景观阳台。交房时，李女士发现自己购买的这套房屋的阳台是混凝土半封闭式阳台，与合同约定不符，不仅影响了原有的景观效果，更影响了室内的采光，因此欲要求退房。

　　答：

　　本案是由开发商擅自变更房屋设计引发的纠纷。双方签订的商品房预售合同是合法有效的，按照《合同法》有关规定，当事人应当按照约定全面履行自己的义务。商品房预售后，房地产开发企业不得擅自变更规划、设计。开发商不按照合同的约定履行合同义务，擅自改变规划、设计的，属于违约行为，应当承担违约责任，购房人有权选择退房。本案中，开发商没有征得李女士的同意，单方面将双方约定的落地景观阳台改为混凝土半封闭阳台，违反了合同约定，已构成违约，致使购房人的购房目的不能实现。因此，李女士可以要求解除购房合同，房地产公司应返还购房款及相关合理费用。            
Q:协议离婚后反悔起诉，法院如何处理？
A:
            	　　问：李女士与张先生2007年结婚，育有一女。后因丈夫外遇，双方协议离婚，约定夫妻共有的一处房产和一辆家用轿车归李女士所有，女儿亦随其生活，丈夫“净身出户”，并按月给付抚养费600元。双方到民政局办理了离婚手续之后三个月，张先生反悔协议中的财产部分内容，称自己签订离婚协议时受到李女士以死相逼，不得已才签字同意“净身出户”的，遂起诉至法院要求撤销离婚协议，重新分割财产。请问法院会如何处置呢？

　　答：首先，根据我国民事诉讼法“谁主张，谁举证”的原则，张先生应对自己“受胁迫”的主张提供相应证据。其次，由法院对双方在签订协议时是否存在受欺诈、胁迫等情形进行审查，再行判断。如果确有证据证明存在上述情形，法院可以支持张先生的诉讼主张；如果经审理后，未发现订立财产分割协议时存在欺诈、胁迫等情形的，应当依法驳回当事人的诉讼请求。即，已在离婚协议中关于财产分割的条款或者当事人因离婚就财产分割达成的协议，对男女双方具有法律约束力。            
Q:人工授精生育的子女是婚生子女吗？
A:
            	　　问：我与妻子2005年结婚，婚后一直没有生育子女，经过多方看病，最后确认我无精症，不能生育子女，医生建议我们选择应用人工授精技术。2009年，我们利用精子库中的精子实行了人工授精手术，我妻子于当年11月生下一子。现我们想离婚，我认为这个孩子与我没有血缘关系，不想抚养他。我想问下，如果我妻子抚养孩子，我还用支付抚养费吗？

　　答：对于如何认定人工授精所生子女的法律地位问题，最高人民法院专门作出了司法解释，规定：在夫妻关系存续期间，双方一致同意进行人工授精的，所生子女应当视为夫妻双方的婚生子女，父母子女之间的权利义务关系适用《婚姻法》的有关规定。

　　依据该规定，即使这个孩子与你没有血缘关系，但是由于当时是你们一致同意采用的人工授精技术，那么这个孩子就应当视为你们的婚生子女。那么按照我国《婚姻法》的规定，你就有抚养教育子女的义务，即使孩子由你妻子抚养，你仍然要支付其抚养和教育的费用。但是，同时你也享有法律赋予你的父亲对儿子的权利，例如探望儿子的权利、年老时有要求儿子赡养的权利等等。            
Q:增值税发票及税款抵扣资料是否能够证明我厂已交付货物？
A:
            	　　问：法官，你好。我是芦溪一家电瓷厂的股东，前几年我厂与湖南一企业一直保持电瓷购销关系，但没有订立书面合同。我厂一共向对方提供了几十万元的电瓷，并开出了相应的增值税发票，对方也持上述增值税发票到其当地国税局进行了认证抵扣。现在双方为货款发生纠纷，请问我厂开出的增值税发票及税款抵扣资料是否能够证明我方已将货物交付对方？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　芦溪　　刘某某

　　答：刘某某，你好。根据2012年7月1日起施行的《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第八条之规定：出卖人仅以增值税专用发票及税款抵扣资料证明其已履行交付标的物义务，买受人不认可的，出卖人应当提供其他证据证明交付标的物的事实。故如果你们双方对发货事实及货物数量存在争议的话，你方仅仅提供增值税专用发票及税款抵扣资料证明是不够的，还应提供发货单、第三方货运单、收货单或者双方结算单等相应证据予以证实。            
Q:订立合同都有什么形式？
A:
            	　      问：我是公司的业务员，我们公司与很多公司都有业务往来，经常要与别的公司订立合同，我想问下，订立合同都有什么形式？
      答：根据《中华人民共和国合同法》第10条的规定，事人订立合同，有书面形式、口头形式和其他形式。
      对于“其他形式”如何理解，在实践中一直都有争议。最高人民法院对于“其他形式”的理解作出了司法解释。《最高人民法院关于适用<中华人民共和国合同法>若干问题的解释（二）》中第2条规定：当事人未以书面形式或者口头形式订立合同，但从双方从事的民事行为能够推定双方有订立合同意愿的，人民法院可以认定是以合同法第十条第一款中的“其他形式”订立的合同。但法律另有规定的除外。
      不过想要提醒你一下，在进行商业行为时，最好还是采用书面合同，这样出现纠纷的时候，能够更好的维护你们的合法权益。 
Q:网婚是否构成重婚，能否提起损害赔偿？
A:
            	　　问：2008年我与胡某成婚，婚后夫妻恩爱。两人闲暇时就在“网上社区”体验虚拟生活。开始时，彼此还交流感受，但不久后，便发现老公行为诡异，我偷偷打开胡某的网上寻呼查看，竟然发现其在网上还有一个“老婆”，从留言看关系已非同一般。我质问胡某，他开始还辩解只是玩玩，但我发现他逐渐沉迷其中，不再与我交流，夫妻间也越来越冷淡，争执越来越激烈。我内心受到极大的伤害。请问法官，这种情况能否起诉胡某重婚，要求其赔偿损失？ 

　　答：你无法起诉胡某重婚。网婚有别于现实婚姻，是通过网络世界寻求的精神慰籍，如果双方没有真正的同居生活，是构不成法律意义上的现实婚姻的。既然不是现实婚姻，也就构不成法律意义上的重婚。从你陈述的情况看，胡某的网婚构不成重婚。 

　　目前，你也不能要求胡某赔偿损失。如你认为胡某网婚的行为，导致你们夫妻感情彻底破裂，你可以胡某“网婚”违反夫妻忠实义务为由，提起离婚诉讼。婚姻法规定：“夫妻应当互相忠实”，胡某与人“网婚”虽然仅是精神“背叛”，但他把情感倾注在虚拟对象上，减少了对现实婚姻的付出及夫妻之间的交流，应当说是违反了夫妻的忠实义务。你可依此为由起诉离婚。但依据婚姻法规定：只有重婚或有配偶者与他人同居、实施家庭暴力、虐待、遗弃家庭成员四种过错行为，受害方才有权提起离婚损害赔偿。就你陈述的情况看，胡某的“网婚”行为尚不属于法定的过错行为，故你还不能提起赔偿请求。            
Q:妻子要丁克，我能起诉离婚吗？
A:
            	　      问：我与妻子结婚五年多了，刚结婚时为了工作，我们商量好不要孩子。可是，近两年来，我们的年龄已经大了，眼看就要过最佳的生育时间了，我与妻子商量了好长时间，可是她就是不肯生孩子，说要丁克，不想当“孩奴”。现在我已经33岁了，我想问下这样的情况我可以起诉离婚吗？
      答：《最高人民法院关于<中华人民共和国婚姻法>若干问题的解释三》第九条规定：夫妻双方因是否生育发生纠纷，致使感情确已破裂，一方请求离婚的，人民法院经调解无效，应依照婚姻法第三十二条第三款第（五）项的规定处理。《中华人民共和国婚姻法》第三十二条第三款规定：有下列情形之一，调解无效的，应准予离婚：（一）重婚或有配偶者与他人同居的；（二）实施家庭暴力或虐待、遗弃家庭成员的；（三）有赌博、吸毒等恶习屡教不改的；（四）因感情不和分居满二年的；（五）其他导致夫妻感情破裂的情形。
      根据以上规定，你可以起诉离婚，法官经过调解，如果你们双方不能达成一致意见，考虑到你们的婚姻关系继续存续，你要求生育子女的权利将会受到侵害，可以准许离婚。 
Q:辞职后能否要求原工作单位为我办理档案转移手续？
A:
            	　　问：我在2009年2月与北京某技术公司签订了劳动合同。因为公司没有按时为我缴纳社会保险，2009年5月时，我向公司提出了辞职。辞职后我找到了新的工作单位，现在要求原工作单位为我办理档案转移手续，但该技术公司认为我违反了之前签订的劳动合同，拒绝为我办理。公司的做法符合法律规定吗？ 

　　答：公司拒绝为您办理档案转移手续的行为不符合法律规定。 

　　根据《中华人民共和国劳动合同法》第三十八条第三款规定，未依法为劳动者缴纳社会保险费的，劳动者可以解除劳动合同，所以您是有权向公司提出辞职的。 同时，根据《中华人民共和国劳动合同法》第五十条之规定，用人单位应当在解除或者终止劳动合同时，在十五日内为劳动者办理档案关系转移手续。故技术公司应当为您及时办理档案转移手续。            
Q:社会保险折算成工资发放是否违反国家的有关规定？
A:
            	　　编辑同志： 我在某企业单位工作，我单位把应该缴纳的社会保险费折算进员工工资的做法，是否违反国家的有关规定？　　

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　读者：张量

　　张量读者：你单位的这种行为违反了国家的有关规定。看似是增加了员工的收入，但实际上，则侵害了劳动者享受社会保险的合法权益。根据国家规定，工资是指劳动者和用人单位建立劳动关系并付出正常劳动后，用人单位依据劳动合同约定，以货币形式支付给劳动者的报酬，一般包括计时工资、计件工资、奖金等。而社会保险是指由国家立法强制实施，由政府、用人单位和劳动者等社会各方面筹集资金建立专门基金，在劳动者年老、失业、患病、工伤、生育或者丧失劳动能力时，从国家或社会获得物质帮助。            
Q:胎儿能否享有精神损害抚慰金？
A:
            	　　编辑同志：2011年3月4日，我丈夫赵某在郑州一建筑工地打工时因工死亡。事发后，建筑方于2011年3月20日赔偿了精神慰抚金等款项共计29万元，此款被我公婆领回。我准备向法院起诉，追要我应得的份额。不过，现在有个问题是，我已怀孕八个月，腹中胎儿将于5月份出生。请问，胎儿能否享有精神损害抚慰金？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 王会

　　 王会读者：胎儿不能享有请求精神损害抚慰金的权利。因为民事权利能力是法律确认的自然人享有民事权利承担民事义务的资格，自然人只有具备了民事权利的能力才能参与民事活动。根据我国民法通则第九条规定：公民从出生时起至死亡时止，具有民事权利能力，依法享有民事权利，承担民事义务。这就是说，自然人的民事权利始于出生，终于死亡，未出生的胎儿不享有民事权利。具体到本案，你虽怀孕八个月，但胎儿未出生，故其不能享有精神损害抚慰金等权利。不过，由于你丈夫死亡时，你有孕在身，精神上所受的伤害大于常人，故对精神抚慰金等赔偿款可以请求适当多分得部分数额。            
Q:用人单位未给农民工参加失业保险 应当承担赔偿责任
A:
            	　　问：

　　我系农民工，在工作期间，所在单位一直没有为我缴纳失业保险费，致使我不能领取失业金。请问，在这种情况下，我可否要求用人单位向我支付失业金？

　　答：

　　《失业保险条例》第二十一条规定，农民合同制工人符合一定条件的可以领取一次性失业生活补助。

　　该条文包含了两层意思：第一是用人单位有义务为农民合同制工人缴纳失业保险费。第二是虽然农民合同制工人不像城镇职工一样领取失业保险待遇，但是却可以按照规定领取一次性生活补助。若是由于用人单位的过错，没有缴纳相关的失业保险费，而导致农们合同制工人失业后不可以领取到一次性生活补助的，应当由用人单位承担赔偿责任。所以，在这种情况下，你可以要求用人单位支付失业金。            
Q:复婚的财产如何分割？
A:
            	　　问：2007年3月我与廖某办理了协议离婚手续。离婚协议中约定，夫妻共有的一栋房屋及存款4万元归我所有。2009年10月，为了孩子，我与廖某复婚。在离婚期间，我已有10万元的存款。但是婚后，因廖某有外遇且不听劝说，我想再次离婚。廖某要求对房屋和存款进行分割。请问，复婚的财产该如何分割？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广昌 游某

　　答：该财产应该属于你的婚前财产。根据法律规定离婚不仅解除了夫妻之间的人身关系，也终止了夫妻之间的财产关系。你们在第一次的离婚中已经对原夫妻共同所有的财产作了分割，即归女方所有，因此，在双方复婚时候，该财产的所有权早已发生变化，该财产已经属于女方的婚前个人财产；根据《婚姻法》第18条规定，一方的婚前财产，婚后未作特别约定的，为夫妻一方的财产，离婚后仍归一方所有。根据最高人民法院《关于适用〈婚姻法〉若干问题的解释(一)》第19条明确规定：“婚姻法第18条规定为夫妻一方所有的财产，不因婚姻关系的延续而转化为夫妻共同财产。但当事人另有约定的除外。”所以，廖某提出要求分割房产和存款是没有法律依据的。            
Q:股东资格是否会被开除？
A:
            	　　问：你好！三年前我和几个朋友一起注册了一家公司。我出任法人代表，由于我个人的疏忽导致一笔业务无法履行。给公司造成了几十万的损失。去年，股东们在一起开会，决定用我的股金冲抵给公司造成的损失，并开除了我的股东资格。请问，其他股东的做法和否合法？我该如何用法律维护自己的合法权益？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 芦溪县宣风镇　 葛某

　　答：如果你确实是因为个人原因造成公司损失的话，你可以用你的其他个人财产进行赔偿，或通过转让股份的方式用转让款来赔偿公司的损失。公司也可以起诉你要求赔偿损失。而其他股东不能直接开除你的股东资格，同样不能直接用股份冲抵损失。因为，公司的资本必须恒定，而公司收购股东股权也必须符合法定条件。其他股东的以上行为与法律相违背，属无效行为。所以，你现在还是公司的股东。我认为，你给公司造成损失如果客观存在，可以用其他财产赔偿保留股东资格的方式，或通过转让股份的方式，与其他股东协商处理此事更为妥当。            
Q:接到公安机关电话通知到案并如实供述犯罪事实，能否认定为自首？
A:
            	　　问：

　　 我朋友因琐事与人发生争执，后将人打成轻伤乙级。后我朋友接到公安机关的电话通知到案，并如实供述了自己的犯罪事实，请问能否认定为自首？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　分宜　小林

　　 答：根据《刑法》第67条规定，“犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。”因此一般自首有两个构成要件：自动投案和如实供述自己的罪行。

　　 根据《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》的规定，自动投案是指犯罪事实或者犯罪嫌疑人未被司法机关发觉，或者虽被发觉，但犯罪嫌疑人尚未受到讯问、未被采取强制措施时，主动、直接向侦查机关、人民检察院或者人民法院投案。根据上述规定，自动投案首先要满足以下两种条件之一：第一种是犯罪事实或者犯罪嫌疑人未被司法机关发觉时；第二种是犯罪事实或者犯罪嫌疑人虽被发觉，但犯罪嫌疑人尚未受到讯问、未被采取强制措施时。其次，还要主动、直接向司法机关投案，即要有归案的主动性和自动性。公安机关在电话通知犯罪嫌疑人到案时，不可能进行出示传唤通知书等传唤的法定程序，因此电话通知不属于传唤，不是讯问，也就不属于刑事强制措施，犯罪嫌疑人接到电话通知后到案的，仍具备归案的主动性和自动性，符合《解释》中规定的自动投案。

　　综上，犯罪嫌疑人接到公安机关电话通知后到案，并如实供述了犯罪事实，应认定为自首。            
Q:毕业论文被导师发表，是否侵权？
A:
            	　　问：我是2010年毕业的，前段时间无意中发现自己毕业论文被大学的指导老师发表在一本地理期刊杂志上，杂志时间是2011年11月份的。他是第一作者，还有另外一个是第二作者，我的名字排在最后。请问这种行为是不是违法的？（这篇论文是我的毕业论文，指导老师在我写的时候确实给过一些建议，可是整篇文章还是由我自己完成的）

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 赣州 陈某

　　答：毕业论文属于文字作品范畴，受著作权法的保护。从你的描述来看，该作品的创作是由你直接和实质地完成的，虽然指导老师提供了一些建议，但是这不等同于付出了实质的智力劳动，不视为“创作”。故你是该作品的著作权人，依法享有发表权、署名权、修改权等人身权和财产权。

　　根据《中华人民共和国著作权法》第四十六条第一、三项之规定， 有下列侵权行为的，应当根据情况，承担停止侵害、消除影响、赔礼道歉、赔偿损失等民事责任：“未经著作权人许可，发表其作品的”、“没有参加创作，为谋取个人名利，在他人作品上署名的”。

　　根据《最高人民法院关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》规定，侵犯著作权的诉讼时效为两年，自著作权人知道或者应当知道侵权行为之日起计算。在你得知自己论文被人发表之日起开始起两年内你可以起诉至法院，否则将丧失胜诉权。

　　你的大学指导老师未经你的同意将你的毕业论文对外发表、在你的作品上署上他以及第三人的姓名的行为涉嫌侵犯了你对该作品的发表权、署名权，你可以依法对其提起著作权诉讼。            
Q:父母离婚后，小孩侵权责任如何承担？
A:
            	　　问：我和妻子两年前离婚，小孩今年十二岁由我抚养，前不久小孩在小区和小朋友玩闹时不慎将人弄伤，现在对方已花费医疗费用2万元，请问这种情况下我和前妻如何承担小孩的侵权责任？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 分宜　简某

　 答：根据最高人民法院关于贯彻执行《中华人民共和国民法通则》若干问题的意见（试行）第158条的规定，夫妻离婚后，未成年子女侵害他人权益的，同该子女共同生活的一方应当承担民事责任；如果独立承担民事责任确有困难的，可以责令未与该子女共同生活的一方共同承担民事责任。因此，你们离婚后对小孩的侵权，承担的是一种补充性赔偿责任，即首先由与小孩共同生活的一方——你来承担，你独立承担确有困难时你的前妻才有与你共同承担的义务。            
Q:店铺到期，租客可否要求房主支付装修费
A:
            	　　问：我两年前在市区租了个店面做生意，但由于店面装修很差，而且也没有其他设备，于是租下来以后就对店面进行了装修，花了差不多三万多，当时合同中并没有对装修费进行约定，现在合同到期了，我可否要求房主支付部分折旧后的装修费？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 萍乡　罗某　　

　　答：你无权要求房主支付装修费用。根据《最高人民法院关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第十条的规定，承租人经出租人同意装饰装修，租赁期间届满或者合同解除时，除另有约定外，未形成附合的装饰装修物（即方便拆除的），可由承租人拆除。因拆除造成房屋毁损的，承租人应当恢复原状。此外，该《解释》第十二条还规定，承租人经出租人同意装饰装修，租赁期间届满时，承租人请求出租人补偿附合装饰装修费用的，不予支持。另有约定的除外。因此，租赁期满，关于承租人投入的装修费用，能否要求房东承担，主要看当初签订租赁合同时是否有约定，有约定则按约定处理，无约定的，则由承租人自己负担。你们之间并无约定，可见，你无权要求房主支付任何装修费。            
Q:放弃继承财产能否拒绝履行赡养义务
A:
            	　　问：我母亲生有二个儿子。多年来，母亲一直和我生活在一起，但因我和妻子同时下岗，收入锐减，还要供二个孩子上学，日子过的十分紧巴。而我哥哥由于做生意，生活比较富裕，于是，我多次找到大哥，要求他履行赡养母亲的义务，但大哥却以放弃继承母亲的遗产为由拒绝履行。我可否要求大哥履行赡养母亲的义务？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 萍乡 曾某

　　答：你大哥仍然需要履行赡养母亲的义务。根据《老年人权益保障法》的规定：赡养人不得以放弃继承权或者其他理由，拒绝履行赡养义务。赡养人不履行赡养义务，老年人有要求赡养人付给赡养费的权利。子女放弃了继承权，也不得以此为借口，拒绝履行赡养老人的义务。因此，虽然你大哥放弃了继承母亲的遗产，但是也要履行赡养老人的义务。            
Q:成年大学生致人损害，该由谁来担责？
A:
            	　　问：我的儿子在新余某高校读大二，前不久在学校被另一骑电动车的大学生撞伤，该学生已年满18周岁，但还是在校学生，请问这种情况下我小孩的医疗费用等损失应由谁来承担？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　渝水　简某

　　答：根据最高人民法院关于贯彻执行《中华人民共和国民法通则》若干问题的意见（试行）第161条第2款的规定，行为人致人损害时年满十八周岁的，应当由本人承担民事责任；没有经济收入的，由扶养人垫付，垫付有困难的，也可以判决或者调解延期给付。据此，你可以依法追究撞人大学生的侵权责任，如果其没有经济收入，可以由其父母进行垫付，如果其父母垫付也有困难的，法院可以责令其延期给付。            
Q:汽车在停车场刮蹭该由谁赔付?
A:
            	　　问：

　　2011年国庆期间，我开车去某饭店参加朋友的婚宴，车子在酒店停车场停放时，被王某倒车时刮蹭。我要求王某赔偿, 王某说是倒车时酒店停车场管理人员指挥不当导致刮蹭,应由酒店赔偿，但酒店认为是王某的责任,双方均拒绝给予赔偿。请问,车辆受的损失应该由谁负责赔偿?

　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　　答：

　　您的损失应由酒店和王某双方共同负责赔偿。《合同法》规定:“保管期间,因保管人保管不善造成保管物毁损、灭失的,保管人应当承担损害赔偿责任……”自您将车辆停靠在停车场之后，就已经与酒店成立了保管合同，酒店作为保管人应当妥善保管保管物。而车辆被其他车辆刮蹭是在保管期间内,且是因停车场管理人员指挥车辆倒车不当造成的,存在一定的过错，酒店应负责赔偿。而王某作为驾驶人,没有估算好车距,或错误理解管理人的手势等原因造成机动车受损,存在过错,也应当承担赔偿责任。            
Q:我能否委托我父母代为行使探视权？
A:
            	　　问：

　　我和前妻经法院调解离婚，离婚时双方约定，儿子随前妻生活，我每月支付600元抚养费，另外，我每周可以探望儿子一次。今年1月起，我被单位派到外地工作一年，期间没有探望孩子。前天，我父母打电话说想念孩子，请问，我能否委托我父母代为行使探视权？

　　答：

　　您的父母不能代替您行使探望权。依据我国相关法律的规定，给予婚姻、继承、监护等身份关系而产生的法律行为不能委托他人代理。探视权，是指父母离婚后，非直接抚养子女的一方与其未成年子女进行会面、探视、看望、通信或其他交往的权利。这一权利是居于一定特定身份关系而产生的法定权利，属于身份权中的亲权，具有身份性、专属性和不可抛弃性，该权利只能由未直接抚养子女的父母一方行使，不得委托他人代理。            
Q:除名不符合法律要件，劳动关系是否解除？
A:
            	　　问：2006年9月，我到某餐饮公司工作。现公司在无证据的情况下便认定我于2008年4月1日至4月3日连续旷工3日，且严重违反公司的规章制度，于2008年4月4日单方面对我做出了除名决定。但我在2008年4月1日至2008年4月2日均出勤工作，之后是公司一直未安排我上班。请问我和公司之间的劳动关系在2008年4月4日已经解除了吗？ 

　　答：若该公司没有你旷工的证据，且无证据证明曾就“旷工和除名”的相关规章制度向所有员工进行过公示，那么，公司对你做出的除名决定缺乏充分的事实理由和符合法定形式要件的处罚依据，公司与你解除劳动关系的决定不能成立。 

　　根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第六条规定：“在劳动争议纠纷案件中，因用人单位作出开除、除名、辞退、解除劳动合同、减少劳动报酬、计算劳动者工作年限等决定而发生劳动争议的，由用人单位负举证责任。”用人单位对劳动者做出的除名决定是否有效，应当符合三个方面的法律要件，即用人单位做出除名决定的事实是否成立、依据是否合法及送达方式是否有效，否则除名决定不能成立并生效，双方的劳动关系继续存续。            
Q:结婚照胶片损坏是否可以索要精神损害赔偿？
A:
            	　　问： 我前些天将拍摄了结婚仪式的彩色胶片交给某彩扩店冲印，没想到彩扩店由于操作失误不但没印出照片还把底片毁坏了。我要求冲印店赔偿我的精神损失，但冲印店说店里的规定只退还冲印费和赔偿胶卷费。请问我能要求精神损失费吗？ 

　　答：你可以要求彩扩店不仅退还冲印费、赔偿胶卷费，还赔偿你的精神损害。洗印店未履行合同，构成违约，毁坏了你的胶片，构成侵权。依据《关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》第4条的规定：“具有人格象征意义的特定纪念物品，因侵权行为而永久性灭失或者毁损，物品所有人以侵权为由，向人民法院起诉请求赔偿精神损害的，人民法院应当依法予以受理。”

　　胶片记录了你的结婚仪式，是具有人格象征意义的特定纪念物，洗印店应当对你的精神损害予以赔偿。至于洗印店的规定，是属于不符合法律规定的无效的格式条款，不起约束作用。            
Q:儿子电线杆下玩耍被电击伤，可以要求赔偿吗？
A:
            	　　问：我儿子15岁，他在放学回家途中看到路边电线杆下堆了很多沙石，就上去玩耍。这些沙石是某商贸公司装修临时堆放的。他在玩耍的过程中不慎被沙堆上方电线杆附近的高压电击伤，随即被送到医院进行治疗，伤愈后经过鉴定，伤残等级为八级。这种情况，我可以去法院起诉要求该商贸公司赔偿吗？

　　答：我国《电力设施保护条例》第15规定，任何单位或个人不得在架空电力线路保护区内进行如下行为：（一）堆放谷物、草料、垃圾、矿渣、易燃物、易爆物及其它影响安全供电的物品；（二）不得烧窑、烧荒；（三）不得兴建建筑物；（四）不得种植竹子。

　　商贸公司的行为违反了上述规定，你可以据此起诉商贸公司，要求其进行赔偿，但是你作为未成人的监护人，没有尽到监护责任，也要为此承担一定的法律责任。            
Q:妻子擅自流产我能要求赔偿吗？
A:
            	　      问：我和妻子结婚好几年了，她用各种理由不想生孩子，还说自己想做丁克族。我一直很想要个孩子，可是未能如愿。上个月，我妻子发现自己怀孕了，可是没有和我商量，就擅自去医院做了终止妊娠的手术。我对此很愤怒，想问下可以要求她对我进行精神损害赔偿吗？
      答：你妻子擅自流产的行为虽然令人难以接受，但是如果你要求她对你进行精神损害赔偿的话，法院是不会支持你的请求的。
      根据我国的相关法律规定，女性有选择是否生育的自由。《中华人民共和国妇女权益保障法》第51条明确规定：妇女有按照国家有关规定生育子女的权利，也有不生育的自由。《最高人民法院关于<中华人民共和国婚姻法>若干问题的解释三》第9条规定：夫以妻擅自中止妊娠侵犯其生育权为由请求损害赔偿的，人民法院不予支持。
      因此，你应该就是否生育子女的问题与你妻子好好沟通解决，如果双方协商不成，婚姻关系存续会导致一方生育意愿无法实现，可以协议离婚或向法院起诉要求解除婚姻关系。 
Q:将公司资料带到竞争公司是否构成犯罪？
A:
            	　　问：我是一个私营企业的小老板，最近我的一名曾经在入职时签过保密协议的员工从我公司辞职后，到我的竞争对手的公司任职，并将我公司许多核心的技术资料和客户资料都带到了另一个公司使用，使我公司蒙受了巨大的经济损失，请问是否可以请求追究他的刑事责任？

　　答：我国《刑法》第二百一十九条规定：违反约定或者违反权利人有关保守商业秘密的要求，披露、使用或者允许他人使用其所掌握的商业秘密，给商业秘密的权利人造成重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；造成特别严重后果的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。本条所称商业秘密，是指不为公众所知悉，能为权利人带来经济利益，具有实用性并经权利人采取保密措施的技术信息和经营信息。本条所称权利人，是指商业秘密的所有人和经商业秘密所有人许可的商业秘密使用人。您所说的公司的核心的技术资料和客户资料，符合“不为公众所知悉，能为权利人带来经济利益”的条件，可以视为商业秘密；而这名员工曾经和您签过保密协议，又将您公司的商业秘密带到另一公司使用，则他的行为侵犯了您公司的商业秘密。具体是否构成侵犯商业秘密罪，还要看他给您公司造成经济损失的具体数额。

　　同时，这名员工的行为给您公司造成的经济损失如果达到 50万元以上，则可以侵犯商业秘密罪追究他的刑事责任。            
Q:乘车途中受伤害，客运公司应赔偿
A:
            	　　问：2010年10月2日中午12时至13时间，我由黑龙江省哈尔滨市乘坐哈市一通客运有限公司开设的专线公共汽车，上车购票15元，目的地是终点站双城市。上车后，我坐在车上最后一排。途中，有两名小偷用刀片划开我的裤袋欲偷窃，我发觉后即与小偷抗争，而车内其他人均对此毫无行动。我走到车门前，要求司机停车，这时，两名小偷从车后从上来殴打我，并用语言警告司机不可多事，而司机及乘务员在此情况下未出声制止或采取报警等积极行动。车停后，我立即下车报警并到医院就诊。我能否要求一通客运有限公司赔偿我的医疗费？

　　答：在客运合同关系中，承运人负有将旅客安全及时送达目的地的义务，乘客负有交付票款的义务。既然承运人应当将乘客安全送达目的地，那么就应该采取各种措施保障旅客的安全。这就是承运人所负有的合同义务。《合同法》第302条规定：“承运人应当对运输过程中旅客的伤亡承担损害赔偿责任，但伤亡是旅客自身健康原因造成的或者承运人证明伤亡是旅客故意、重大过失造成的除外。”第三人的不法伤害显然不能构成免责事由。因此，对于运输过程中旅客的伤亡，我国合同法规定了十分严格的无过错责任，即无论承运人是否有过失、该损害是否因承运人的运送行为而发生都应当承担责任。一通客运有限公司在为客人提供服务时，有法定的义务救助有危难的乘客。在乘客的人身安全受到威胁时，应予采取积极的保护措施。而该公司的司乘人员发现不法侵害后未采取积极的保护措施，亦不履行救助义务，其行为违反我国合同法关于当事人履行义务应当遵守社会公德的规定和客运合同中承运人的责任，使乘客的身体受到伤害，一通客运有限公司对此应承担相应的责任。            
Q:集体经济组织成员以外的单位能否承包“四荒”？
A:
            	　　问：

　　某村正在进行“四荒”承包招标，我单位是镇生产合作社，想承包该村荒山种植果树，请问是否能投标？如果可以承包，承包经营后的荒山能否作为贷款抵押？

　　答：

　　1.可以进行投标。

我国《农村土地承包法》第四十四条规定：不宜采取家庭承包方式的荒山、荒沟、荒丘、荒滩等农村土地，通过招标、拍卖、公开协商等方式承包的，适用本章规定。四十八条规定：发包方将农村土地发包给本集体经济组织以外的单位或者个人承包，应当事先经本集体经济组织成员的村民会议三分之二以上成员或者三分之二以上村民代表的同意，并报乡（镇）人民政府批准。

　　“四荒”是指荒山、荒沟、荒丘、荒滩，它是农村集体经济组织所有的、未利用的土地。因为承包“四荒”需要较多的投入，而且风险较大，一家一户难以承担，因此可以通过招标、拍卖和公开协商的方式承包，不仅本集体经济组织成员可以承包，其他单位和个人都可以承包，经村民会议或村民代表表决同意后，签订承包合同。但在同等条件下本集体经济组织成员享有优先承包的权利。

　　2.可以作为贷款抵押。

我国《担保法》第三十三条规定：下列财产可以抵押：（五）抵押人依法承包并经发包方同意抵押的荒山、荒沟、荒丘、荒滩等荒地的土地使用权。

　　承包的荒山可以作为贷款抵押。但要符合两个条件：一是抵押人要有合法有效的承包合同等，证明其对所承包的荒地有合法使用权；二是经原发包方即乡村集体经济组织同意。            
Q:法院为什么驳回我的诉讼请求？
A:
            	　　问：

　　我和周某是东西邻居，我们两家的中间有一块空地，是我的宅基地范围。因我常年不在该处居住，2005年以后，被告一直在我的宅基地上种菜，2012年因我儿子结婚，我与丈夫搬回该房，我让周某腾退该地，周某以该地他已经在2006年从村委会购买为由拒绝，我起诉周某要求排除妨害，但是法院驳回我的诉讼请求，我不明白为什么。

　　答：

　　根据《土地管理法》第十六条的规定：“土地所有权和使用权争议，由当事人协商解决；协商不成的，由人民政府处理。单位之间的争议，由县级以上人民政府处理；个人之间、个人与单位之间的争议，由乡级人民政府或者县级以上人民政府处理。当事人对有关人民政府的处理决定不服的，可以自接到处理决定通知之日起三十日内，向人民法院起诉。在土地所有权和使用权争议解决前，任何一方不得改变土地利用现状。”因宅基地使用权发生了争议，当事人不能直接向法院提起诉讼，而应先向行政机关处理。因为你们的宅基地使用权争议没有得到解决，法院无法确定争议宅基地地块使用权的归属。            
Q:隐瞒未达婚龄而办理结婚，当属无效吗？
A:
            	　　问：

　　我与丈夫在去年相识，当时我才19周岁，但因生活在农村及生活所迫，我俩故意隐瞒了我未达结婚年龄的实际情况办理了结婚登记。领取结婚证后以夫妻名义共同开始生活，在婚后，我们经常因琐事吵架，且丈夫多次对我实施家庭暴力。我实在无法忍受这种状态下的婚姻生活，希望通过法律保护自己的权益，在这种情况下我该怎么办呢？

　　答：

　　根据我国《婚姻法》第10条规定了四种婚姻无效的情况：1.重婚的；2.有禁止结婚的亲属关系的；3.婚前患有医学上认为不应当结婚的疾病，婚后尚未治愈的；4.未到法定婚龄的。如果现在你还未达法定结婚年龄，可依据办理结婚登记时未达到法定婚龄为由向法院申请宣告婚姻无效，但如果现在你已达法定婚龄，则根据最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（一）》第8条规定：当事人依据《婚姻法》第10条规定向人民法院申请宣告婚姻无效的，申请时法定的无效婚姻情形已经消失的，人民法院不予支持。这种情况下，你只能以家庭暴力为由提起离婚诉讼，来保护自己的权益。            
Q:哺乳期内我被单位解雇，请问所在的单位是否违法？
A:
            	　　问：我是单位的出纳，因为提前回家给孩子喂奶忘记关保险柜，致使保险柜内的0.9万元现金被盗。后来我主动包赔了单位损失，但我所在的单位因此还是提出要与我解除劳动合同。请问我刚休完产假，正在哺乳期内，在这种情况下，单位解除与我的劳动合同是否违法？

　　答：根据《劳动法》第25条的规定，员工严重失职，营私舞弊，对用人单位利益造成重大损害的，用人单位可以随时解除劳动合同。劳动部《关于贯彻执行〈中华人民共和国劳动法〉若干问题的意见》第30条规定，即使女员工在孕期、产期、哺乳期内，单位也可依据此规定与员工解除劳动关系，不用支付经济补偿金。因此单位可以与你解除劳动合同。如果你对单位的决定不服，可以向劳动仲裁委员会申请仲裁。            
Q:在救人过程中造成的损失应该由谁承担
A:
            	　　问：

　　张某不慎落水，我奋勇抢救，抢救过程中致张某面部受伤，同时我丢失手机一部，张某要求我赔偿其面部受伤的损失，我该承担吗？我丢失的手机能要求张某赔偿吗？

　　答：

　　《民法通则》第93条规定：“没有法定的或者约定的义务，为避免他人利益受损失进行管理或者服务的，有权要求受益人偿付由此而支付的必要费用。”《民法通则意见》第132条规定：“民法通则第93条规定的管理人或服务人可以要求受益人偿付的必要费用，包括在管理或服务活动中直接支出的费用，以及在该活动中，受到的实际损失。”张某不慎落水，你奋勇抢救的行为，即属于无因管理的行为，在抢救过程中致你丢失手机一部，张某作为受益人应赔偿你失落手机的损失。管理人未履行或不适当履行的责任。对本人造成损害的，应向本人承担债务不履行的责任。该责任以管理人主观上有过错为要件，但为免除本人生命、身体或财产上的急迫危险时，对本人造成的损害，管理人仅于具有恶意或重大过失时，应负赔偿责任，所以你在张某有生命危险时因救助给其造成的面部损失，不承担赔偿责任。            
Q:城市居民在农村买房面临拆迁，房主要我返还怎么办？
A:
            	　　问：

　　您好，我是城市居民，九三年的时候，在农村购买了一处院落，现在该院落面临拆迁，但原来房主却找上门来，要求我返还房屋，我想知道该处院落能否被要回？另外对涉及房屋征地拆迁会如何处理？

　　答：

　　你好，你所说的情况涉及到两方面，一个是你们之间的合同是否有效？另外就是拆迁怎么处理的问题。

　　首先回答第一个问题，你属于城镇居民在购买农村房屋使用多年后，出卖方索要该房屋，需要到法院起诉，一旦起诉到法院农村房屋买卖合同会被认定为无效。但出卖方应当承担因此给你带来的相应的经济损失，也就是说，为平衡买卖双方利益，法院通常会委托评估机构对房屋现价值以及房屋所在土地的区位补偿价同时作出评估。对房屋已经增值的部分，由出卖人对购房人进行相应赔偿，也就是对你作出赔偿。对于你支付的购房款适当考虑与你应当支付的房屋使用费进行折抵，如有余额，由出卖人予以返还，对于区位补偿价部分，一般按照出卖人承担主要责任、购房人承担次要责任的原则，由出卖人对你进行赔偿。同时在合同无效后果的处理上，法院往往会顾及合同无效对双方当事人的利益影响，尤其是出卖人因土地升值或拆迁、补偿所获利益，以及你因房屋现值和原买卖价格的差异造成的损失两方面因素，平衡买卖双方的利益，对于购房人你已经装修、翻建、扩建房屋的情况，对你的投入进行补偿。在让你返还、腾退房屋的同时，一般会为购房人你留出合理的腾退时间。当然由于具体案情不同，在个案的处理结果上必然会存在一定差异。

　　其次，对于农村房屋买卖涉及征地补偿安置的处理，一般遵守政府部门的处理与协商决定，并尊重房屋买卖双方的协议。无效房屋买卖合同中房屋可视同折价转让于买受人，作为买受人的你虽然不能取得合法的房屋所有权，但仍可以享受依附于无效合同权责关系的债权性财产权利，同时，出卖人所取得的房款中，实际上包含了宅基地部分的非法收益，在拆迁时对买受人一方而言构成无效房屋买卖合同中的损失。因此，对于房屋征地拆迁中价值转换形式的拆迁安置利益，买受人享有一定的权利，主要包括：一是房屋作价款（一般是房屋重置价结合房屋成新情况）应当归买受人所有；二是带有出卖人身份性质的安置利益，政府机相关用地部门一般会确认归于出卖人，则现在出卖人应当以其中的一部分作为对买受人因无效合同所致安置利益损失的赔偿。法院在审理过程中通常会综合考虑公平诚信原则，根据导致房屋买卖合同无效的过错情况，出卖人家庭成员拆迁受益情况以及买受人现实居住情况，合理分配安置利益的归属，一般情况下，买受人可以获得安置利益中的大部分。根据安置利益的不同形态，所作的处理不同。如果安置利益为经济补偿，则由买卖双方分别取得补偿款，性质上是安置补偿款归出卖人，由出卖人以其中的一部分对买受人予以赔偿。如果安置利益是优惠购买安置房屋，则按安置放市场价与优惠价之间的差价由双方分得。如果安置利益是另行安排给出卖人集体宅基地或者连带房屋的，则由出卖人给买受人适当居住利益损失的补偿。            
Q:同事在网络上发表丑化我的文章，我该如何维权？
A:
            	　　问：

　　我与王某是同事，因工作争执，王某对我不满，写了一份丑化我的文章发表在某网站，我发现后致电某网站要求删除，但某网站不理会，致使我遭受的损失进一步扩大，请问我该如何维权？

　　答：

　　我国《侵权责任法》第三十六条规定，网络用户、网络服务提供者利用网络侵害他人民事权益的，应当承担侵权责任。 

　　网络用户利用网络服务实施侵权行为的，被侵权人有权通知网络服务提供者采取删除、屏蔽、断开链接等必要措施。网络服务提供者接到通知后未及时采取必要措施的，对损害的扩大部分与该网络用户承担连带责任。 

　　网络服务提供者知道网络用户利用其网络服务侵害他人民事权益，未采取必要措施的，与该网络用户承担连带责任。

　　故此，您可以起诉王某与某网站承担侵权责任。            
Q:我还可以在停车位免费停车吗？
A:
            	　　问：我是某小区一名业主，购买房屋时开发商赠送我一个地下停车位。后来开发商又在小区内的一处空地上新建了免费停车位，但不允许像我一样已经拥有地下停车位的业主在新建停车位停车，请问我可以在新建停车位停车吗？

　　答：你上述的问题涉及到《物权法》中业主的建筑物区分所有权问题。《物权法》第七十四条规定：建筑区划内，规划用于停放汽车的车位、车库的归属，由当事人通过出售、附赠或者出租等方式约定。你在购买房屋时，已经通过附赠形式从开发商处取得地下停车位的所有权。《物权法》该条同时规定：占用业主共有的道路或者其他场地用于停放汽车的车位，属于业主共同共有。因此，你与其他业主对新建的停车位另外还拥有共有权，你当然有权使用。除非你与开发商双方有关于停车位使用的其他约定，否则，开发商没有权利禁止你在新车位免费停车。            
Q:用人单位不能举证证明的 不能视为存在竞业禁止约定
A:
            	　　问：

　　我在A公司工作，与其签订了聘用合同，约定：在日常工作中必须严格遵守单位的员工手册以及各项规章制度。A公司制发了《员工手册》，该《手册》中对离退职制度的规定为：员工不论以什么原因离开公司，三年内不得泄露公司的商业机密，不得利用公司商业机密、商业技术及商业信息从事相关的工作。后，我离职到B公司工作。A公司认为我辞职后到与其存在竞争关系的B公司工作，违反竞业限制约定。请问，聘用合同中的约定属于竞业禁止约定吗？

　　答：

　　竞业禁止约定只有同时符合形式合法和内容合理两个方面要求时，才能产生法律约束力。《员工手册》或者企业规章中虽有竞业禁止的规定，但用人单位不能举证证明劳动者已明确表示愿意承担规定中的禁止义务的，不能视为双方之间存在竞业禁止的约定。同时，对竞业禁止的合理审查，主要应围绕对象合理、补偿合理、限制时间合理三个方面进行。

　　A公司主张与你之间存在竞业禁止约定，但并未提供双方签字确认的书面协议予以证实。同时，A公司也并未明确约定给予你竞业禁止的经济补偿。故你们双方之间不存在竞业禁止的约定。            
Q:申请执行费应该由我负担吗？
A:
            	　　问：

　　我与张某买卖合同纠纷一案，经法院判决，我应该偿还张某100万元，因为当时我没筹借到钱偿还，故张某向法院申请执行了，执行法官告知我还要交纳执行费用，张某申请执行的，为什么要向我收取执行费？

　　答：

　　根据《诉讼费交纳办法》第十条的规定，当事人依法向人民法院申请下列事项，应当交纳申请费：

　　（一）申请执行人民法院发生法律效力的判决、裁定、调解书，仲裁机构依法作出的裁决和调解书，公证机构依法赋予强制执行效力的债权文书；

　　（二）申请保全措施；

　　（三）申请支付令；

　　（四）申请公示催告；

　　（五）申请撤销仲裁裁决或者认定仲裁协议效力；

　　（六）申请破产；

　　（七）申请海事强制令、共同海损理算、设立海事赔偿责任限制基金、海事债权登记、船舶优先权催告；

　　（八）申请承认和执行外国法院判决、裁定和国外仲裁机构裁决。

　　根据《最高人民法院关于适用《诉讼费用交纳办法》的通知》第四条的规定，关于执行申请费和破产申请费的收取，《办法》第二十条规定，执行申请费和破产申请费不由申请人预交，执行申请费执行后交纳，破产申请费清算后交纳。自 2007年4月1日起，执行申请费由人民法院在执行生效法律文书确定的内容之外直接向被执行人收取，破产申请费由人民法院在破产清算后，从破产财产中优先拨付。

　　所以，你应该支付执行费用。            
Q:非全日制用工的用人单位可与劳动者约定不为其缴纳养老保险费
A:
            	　　问：

　　我被某用人单位招录为非全日制工人，并签订了劳动合同，合同中约定用人单位不为我缴纳养老保险费。解除合同后，我认为双方有关不缴纳养老保险金的约定违反了法律，要求用人单位为我缴纳养老保险金。请问，我的要求合法吗？

　　答：

　　你与用人单位之间属于非全日制用工关系，双方在合同中有关养老保险费的约定不违反法律、行政法规的相关规定。

　　《社会保险法》第十条第二款规定：无雇工的个体工商户、未在用人单位参加基本养老保险的非全日制从业人员以及其他灵活就业人员可以参加基本养老保险，由个人缴纳基本养老保险费。

　　可见，非全日制工作人员可以参加养老保险，而且是由个人缴纳养老保险费。所以，用人单位与你之间的约定并不违反法律。            
Q:明知为在校学生而订立劳动合同的，形成劳动关系
A:
            	　　问：

　　我系在校学生，与某公司签订了劳动合同，后该公司以我们双方之间不存在劳动关系为由申请仲裁。仲裁委员会以我为在校学生，不符合就业条件，不具有建立劳动关系的主体资格为由，决定终结仲裁活动。请问，我可以和用人单位之间形成劳动合同吗？

　　答：

　　《中华人民共和国劳动合同法》第三条规定：订立劳动合同，应当遵循合法、公平、平等自愿、协商一致、诚实信用的原则。依法订立的劳动合同具有约束力，用人单位与劳动者应当履行劳动合同约定的义务。

　　即将毕业的大专院校在校学生以就业为目的与用人单位签订劳动合同，且接受用人单位管理，按合同约定付出劳动；用人单位在明知求职者为在校学生的情况下，仍与之订立劳动合同并向其发放劳动报酬的，该劳动合同合法有效，应当认定双方之间形成劳动关系。            
Q:我能不能立案前先进行财产保全，需要怎么申请？
A:
            	　　问：

　　李某欠我二十万元借款，我准备起诉他，可现在听说李某正在转移财产，我能不能立案前先进行财产保全，需要怎么申请，或有其他什么条件吗？

　　答：

　　根据《北京市高级人民法院关于财产保全若干问题的规定（试行）》第二条及第三条的规定，债权人申请财产保全，应当向人民法院提出书面申请。保全申请应当写明申请人和被申请人的姓名、申请保全的理由、保全金额、保全标的物及财产线索。申请人提供的保全标的物及财产线索应当明确、具体。利害关系人申请诉前保全的，应当提供担保。可见诉前保全的，不只要提供详细的被保全财产的确定线索，还得提供相应的担保才行。            
Q:楼下住户经营快餐外卖，是否应征得我的同意？
A:
            	　　问：

　　你好！我是北京市某小区的一名业主，我住在2楼，我楼下的住户最近将其阳台进行了改装，经营快餐外卖，经常人来人往，严重影响了我的休息，请问，他这样做是不是应当征得我的同意？

　　答：

　　你好！根据我国《物权法》第七十七条的规定：业主不得违反法律、法规以及管理规约，将住宅改变为经营性用房。业主将住宅改变为经营性用房的，除遵守法律、法规以及管理规约外，应当经有利害关系的业主同意。

　　由上述规定可知，你楼下住户将阳台变为经营快餐外卖的场所，你作为楼上住户，你是利害关系人，其应事先征得你的同意。            
Q:交付保证金后对方违约，我能否要求其双倍返还？
A:
            	　　问：

　　你好！我与刘某签订了一份家具买卖合同，在签合同时我支付了1万元保证金，后刘某因自身原因不能履行合同，构成违约，我能否要求其双被返还我交付的保证金？

　　答：

　　你好！根据最高人民法院关于适用《中华人民共和国担保法》若干问题的解释第一百一十八条规定：当事人交付留置金、担保金、保证金、订约金、押金或者订金等，但没有约定定金性质的，当事人主张定金权利的，人民法院不予支持。

　　所以，你如果在买卖合同中明确约定该保证金具有定金性质，则能够得到法院支持，否则，法院是不会支持的。所以，也建议你，在以后的经济交往中，如果要想通过给付保证金达到“定金”保证的目的，必须明确表示出定金性质，单纯载有“保证金”“订金”“押金”等字样是不能当然具备“定金”性质的。            
Q:遗嘱处分婚后共同财产是否有效？
A:
            	　　问：张大爷与王老太是一对早年丧偶、晚年再婚的夫妻。张大爷婚前有一个儿子，张大爷死前留有遗嘱，该遗嘱主要内容是将其婚前个人财产和婚后共同财产均交由其儿子继承。王老太认为，张大爷的遗嘱中处分了双方的夫妻共同财产，故应全部无效，并要求一并继承李大爷婚前、婚后财产。请问是否合理？

　　答：王老太的观点是错误的。我国继承法第二十七条明确规定了遗嘱存在部分无效的情形。本案中，张大爷遗嘱中处分了与王老太夫妻关系存续期间的共同财产属于无权处分行为，但并不影响其遗嘱中其他内容的效力。也就是说，张大爷在本案中遗嘱处分的法律后果是：其对个人婚前财产及个人婚后共同财产中其本人部分的处分有效，上述部分的遗产应有其儿子继承。            
Q:轮班制的职工，节假日上班是否有加班工资？
A:
            	　　问：上小学问：我在一家酒店工作，通常是上三天班，歇两天。赶上节假日上班也没办法。我想问问，在像我这种在节假日上班工作的，单位是否应当给我加班费？加班费如何计算，是我的基本工资，还是我工资的总收入？

　　答：你的工作性质属于综合工作制。在交通、铁路、邮电、航空、旅游等服务行业中，由于连续作业等工作特殊性，常采取你这种轮班制度。这种工作制度，在周六、周日也会上班。按照法律规定，单位在保障你身体健康和与你协商一致的情况下，采用调休转休的方法，确保你享受休息休假的权利，是不违反法律规定的。只要符合《劳动法》第三十六条的规定，你每周平均工作时间不超过四十四小时的，就不算作加班。单位不用支付加班费用。但法定的节假日除外。如五一、十一、元旦、春节等，不论是否倒休，也应算作节日加班，用人单位应当按照《劳动法》和《合同法》的规定，按照工资的三倍标准来计算加班费。

　　关于加班费计算的基数，原则上，以基本工资为计算加班工资的依据。但一些效益较好的公司、企业，也有适当提高计算标准的情况。以工资当月总收入计算加班费的，这不违反法律规定。实践中经常参照公司章程和办公会决议等公司内部文件来确定。            
Q:被人收养后对生父母还有赡养义务吗？
A:
            	　　问：我出生后，亲生父母由于重男轻女将我遗弃……。后来，民警将我送到当地的民政部门。之后我的养父母在民政部门收养了我并将我养大成人。如今我已大学毕业，工作稳定，收入颇丰。在我报孝养父母恩情的时候，我的亲生父母找到我，要求我尽赡养义务。请问法官，我对亲生父母还具有赡养义务吗？

　　答：你的养父母通过民政部门将你收养，完全符合我国收养法的规定，你和养父母之间的收养关系依法成立，受法律保护，你和养父母之间的权利义务适用婚姻法对父母子女之间的权利义务规定。故你的生父母与你之间的权利义务因为你被别人收养关系的成立而消除。你在对养父母尽孝心的同时，可以不赡养你的亲生父母。但并非是因为你的生父母对你未尽到抚养义务，而是因为你和你的养父母之间的收养关系已建立了新的父母与子女的关系。当然，法律不禁止你自愿对生父母尽义务。            
Q:“明显不合理的低价”转让财产可撤销
A:
            	　　问：邢某欠我8万元货款，总以资金周转困难为由迟迟不还。前几日，我通过朋友得知他与其他商户串通，将自己手里的一批货以4折的价格转让给对方，等我去找他要钱时，他却依旧说没有钱。请问我该怎么办？

答：邢某作为你的债务人，以“明显不合理的低价”转让财产给你造成损害，而对方又是明知此种情形的，你作为债权人可以请求法院撤销邢某的行为。根据合同法解释（三）第十九条的规定，转让价格达不到交易时交易地的指导价或者市场交易价的70%的，一般可以视为“明显不合理的低价”。如你所说，邢某与其他商户以4折的价格转让货物，符合合同法关于撤销权行使的条件，你可以请法院撤销邢某的转让，保护自己的合法权益。

作者单位：北京铁路运输中级法院            
Q:我变卖自己的房产为什么无效
A:
            	　　问：我们兄弟四人共有10间祖上传下来的房屋，2004年我们兄弟四人共同到公证处公证,将该10间房屋做了分割，其中我获得东房两间，但我们兄弟四人一直未对房屋产权进行变更登记。2006年，我将公证书上所载明的属于自己的两间房屋卖给王某，我和王某也没有办理产权过户登记手续，现王某搬进房屋已连续居住了5年。前几天我的三个兄弟认为我处分了与他们共同共有的财产而未征得他们同意，损害了他们的利益，要求确认我与王某的房屋买卖合同无效，这种情况法律上是如何规定的？

　　答：共有房屋分割未进行产权登记不能单独出售。共同共有，是指共有人根据共同关系，不分份额地共同享有对共有财产的权利。一般是家庭成员间对家庭财产共同拥有的一种状态。你们兄弟四人对10间房屋的占有关系应该是共同共有关系。你们通过公证的形式，对原共有房产进行划分的行为，实际上是你们内部对共有房屋进行了分割。但是因为没有进行产权变更登记，根据《物权法》的不动产登记和公示公信两项原则的规定，该房屋的产权对外仍处于共有状态。因此，你将公证书上所载明的属于自己的两间房屋，卖于王某的行为，是属于无权处分共有财产，你在出售时须征得其他共有人的一致同意或售后追认才能生效。买房人王某以合法有效的“公证书”来抗辩，公证书本身是合法有效的，但不能作为房屋产权分割的依据。根据《物权法》第97条规定，处分共同共有的财产，应当经全体共同共有人同意，共有人之间另有约定的除外。因此，你未经其他共同共有人同意擅自转让自以为属于自己的那份财产是缺乏法律根据的。            
Q:对担任监护人有争议时应如何处理？
A:
            	　　问：上小学二年级的玲玲在父亲去世后一直与母亲相依为命，前些日子，母亲因遭遇事故身体受到严重伤害，生活不能自理，玲玲的爷爷奶奶去世得早，外公外婆年事已高，无力抚养，现其叔叔和姨妈等其他亲属都表示愿意担任玲玲的监护人，彼此产生争议，请问该如何处理？

　　答：根据我国《民法通则》及其实施意见的相关规定，未成年人的父母已经死亡或者没有监护能力的，由下列人员中有监护能力的人担任监护人：（一）祖父母、外祖父母；（二）兄、姐；（三）关系密切的其他亲属、朋友愿意承担监护责任，经未成年人的父、母的所在单位或者未成年人住所地的居民委员会、村民委员会同意的。对担任监护人有争议的，由未成年人的父、母的所在单位或者未成年人住所地的居民委员会、村民委员会在近亲属中指定。对指定不服提起诉讼的，由人民法院裁决。

　　上述担任监护人的顺序是法定的，对于除祖父母、外祖父母，兄、姐之外的其他亲属而言，同属于第三顺位监护人，因此，玲玲的其他亲属如对担任监护人产生争议，应首先由其父母所在单位或其住所地居委会、村委会指定，对指定不服再申请法院裁决。            
Q:民事再审案件应当如何收取案件受理费
A:
            	　　问：民事再审案件应当如何收取案件受理费？ 

　　答：《诉讼费用交纳办法》明确规定，根据民事诉讼法规定的审判监督程序审理的案件，当事人不交纳案件受理费。但是，下列情形除外：（一）当事人有新的证据，足以推翻原判决、裁定，向人民法院申请再审，人民法院经审查决定再审的案件；（二）当事人对人民法院第一审判决或者裁定未提出上诉，第一审判决、裁定或者调解书发生法律效力后又申请再审，人民法院经审查决定再审的案件。 

　　交纳案件受理费的再审案件，按照不服原判决部分的再审请求数额交纳案件受理费。            
Q:婚姻关系存续期间可否主张抚养费？
A:
            	　　问：我丈夫有外遇了，已经半年没有回家。我们的孩子现在10岁，他近一年来都没有给过孩子的抚养费，更没有尽到任何做父亲的义务，可是我们还没有办离婚手续，我能向他索要孩子的抚养费吗？

　　答：2011年8月施行的《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（三）》第三条明确规定：婚姻关系存续期间，父母双方或者一方拒不履行抚养子女义务，未成年或者不能独立生活的子女请求支付抚养费的，人民法院应予支持。

　　根据该条规定，你可以孩子的名义向法院起诉请求孩子的父亲支付抚养费。            
Q:小区物业是否应承担我家的财产损失
A:
            	　　问：我在某小区居住，该小区有专门的物业公司进行管理，但是我们之间没有签订书面的物业管理合同。今年的5月份，我小区家中的房门被撬，存放在室内的物品被盗，一直未破案。我能否以物业公司管理不善为由向物业公司索赔？

　　答：你与物业公司虽未签订物业管理合同，但双方已形成事实上的物业合同关系。根据国务院《物业管理条例》的相关规定，物业公司应按照物业服务合同的约定，对房屋及配套的设施和相关场地进行维修、养护、管理，维护相关区域内的环境卫生和秩序的活动，对你家室内财产，并没有必然的保管义务。如果物业公司在进行日常的物业管理工作中，没有特别承诺赔偿业主的财产损失，物业公司不应当承担赔偿责任。你要求物业公司对你家失窃的室内物品进行赔偿没有法律依据。            
Q:代驾送客发生事故，有赔偿责任吗？
A:
            	　　问：我是一名司机，今年5月应某家酒店招聘成了专职代驾员。5月6日晚21时，我受酒店老板指派为一饮酒后的顾客代驾，送客途中因避让行人过程中与相行的拖拉机碰撞，致车上顾客受伤、车辆前保险杠损坏，造成经济损失万余元。公安交巡警大队事故责任认定我负主要责任。现顾客提出要求酒店赔偿全部损失，而酒店认为造成的损失应由我负责赔偿。请问，我作为酒店的代驾司机负有赔偿责任吗？

　　答：据你来反映的情况，涉及到两个方面的法律关系。一是你与酒店订立的协议是雇主与雇员之间的雇佣关系。二是酒店与顾客之间的关系是经营者与消费者之间的服务合同。最高人民法院关于《人身损害赔偿》的司法解释第9条规定：“雇员在从事雇佣活动中致人损害的，雇主应当承担赔偿责任；雇员因故意或者重大过失致人损害的，应当与雇主承担连带赔偿责任。雇主承担连带赔偿责任的，可以向雇员追偿”。《中华人民共和国消费者权益保护法》第41条规定：“经营者提供商品或者服务，造成消费者或者其他受害人人身伤害的，应当支付医疗费、治疗期间的护理费、因误工减少的收入等费用……”，第44条规定：“经营者提供商品或者服务，造成消费者财产损害的，应当按照消费者的要求，以修理、重作、更换、退货、补足商品数量……等方式承担民事责任。消费者与经营者另有约定的，按照约定履行”。根据你来信反映的情况和以上法律规定， 你与酒店签约成为代驾司机后，你的代驾行为属于职务行为。酒店为顾客提供酒后代驾服务，无论是有偿服务还是无偿服务，都应当认定为餐饮消费服务的延伸服务，是消费服务的延续，是消费者与酒店之间的消费服务合同的组成部分。你为酒店代驾中发生了交通事故，则表明酒店没有尽到自己将消费者安全送达目的地的义务，违反了服务合同的约定。如果事故车没有保险，酒店应当承担赔偿顾客的人身、财产损失。如果是因为你的过错导致事故的发生，酒店向消费者赔偿损失后，可再依法向你追偿。            
Q:农民工进城务工车祸丧生，应按何种标准赔偿？
A:
            	　　问：杨某骑一摩托车在县城大道行驶，与秦某驾驶的客车发生碰撞，杨某当场死亡，经交警现场勘查秦某负全责。事故发生后，杨某妻子认为，杨某在该镇打工多年，其经常居住地以及主要经济来源均在该镇，应按城镇居民人均可支配收入计算赔偿金；秦某认为，杨某是农村户口，应按农村居民收入计算赔偿费用。请问，秦某应按何种赔偿标准赔偿？ 

　　答：根据最高人民法院民一庭《关于经常居住地在城镇的农村居民因交通事故伤亡如何计算赔偿费用的复函》的规定，应当根据案件实际情况，结合受害人住所、经常居住地等因素，确定适用城镇居民人均收入（人均消费支出）或者农村居民人均纯收入（人均年生活消费支出）的标准。杨某虽然为农村户口，但是在城镇打工、居住已超过一年以上的时间，其经常居住地和主要收入来源均为城镇，有关赔偿费用应当根据当地城镇居民人均可支配收入计算。            
Q:旅游中游玩自费项目受伤可否请求旅行社赔偿？
A:
            	　　问：

　　我半月前报团参加了一家旅行社组织的云南五日游，在旅游的第三天，我参加了旅行社安排的一个自费“骑马游”的项目，马无故受惊将我摔伤，造成我左小腿骨折，其后两天的旅游也无法参加。我想问，像这种情况我能否要求旅行社赔偿，是该诉旅行社违约还是该告旅行社人身损害赔偿？我能否要求旅行社赔偿我的精神损失？

　　答：

　　根据《最高人民法院关于审理旅游纠纷案件适用法律若干问题的规定》第三条的规定“因旅游经营者方面的同一原因造成旅游者人身损害、财产损失，旅游者选择要求旅游经营者承担违约责任或者侵权责任的，人民法院应当根据当事人选择的案由进行审理。”即你可以要求旅行社承担违约责任也可以要求旅行社承担侵权责任，但二者不可同时请求。同时第八条第一款之规定“旅游经营者、旅游辅助服务者对可能危及旅游者人身、财产安全的旅游项目未履行告知、警示义务，造成旅游者人身损害、财产损失，旅游者请求旅游经营者、旅游辅助服务者承担责任的，人民法院应予支持。”你还可以视具体情况，请求旅游辅助服务者承担责任。

　　关于精神损害赔偿的问题，根据《最高人民法院关于审理旅游纠纷案件适用法律若干问题的规定》第二十一条之规定“旅游者提起违约之诉，主张精神损害赔偿的，人民法院应告知其变更为侵权之诉；旅游者仍坚持提起违约之诉的，对于其精神损害赔偿的主张，人民法院不予支持。”如果你要求精神损害赔偿只能提起侵权之诉而不能提起违约之诉。            
Q:偷拍街边美女 “摄狼”要担责
A:
            	　　杜女士：

　　 法官，您好！李女士近日在网站论坛上发现了自己被偷拍的照片，同时发现，网站的图片中大部分为街边偷拍的美女肖像，有些图片还对女性的隐私部位进行了特写，多数图片摄于公交车、地铁、泳池等公共场所，拍摄工具多为手机，手机摄像镜头隐蔽不易发现，无疑助长了偷拍者的行径。请问，法律对这样的偷拍者有无法律约束？

　　法官：

　　杜女士，你好！对于这样的偷拍行径，法律当然应当进行约束。偷拍是未经他人同意，以秘密方式对他人进行拍摄的行为，这是对他人权利的侵害。同时公民的隐私权受法律保护，任何人不得侵犯。“摄狼”的此种行为已经侵犯了他人的隐私权，对于此类违法事件的处罚，我国《治安管理处罚法》规定：“有下列行为之一的；处五日以下拘留或者五百元以下罚款：……（六）偷窥、偷拍、窃听、散布他人隐私的。”对于不涉及隐私的纯肖像偷拍，根据《民法通则》的相关规定，公民享有肖像权，未经本人同意，不得以营利为目的使用公民的肖像。偷拍本来就是违法行为，如果再将偷拍的照片上传到网上公开，会对当事人名誉身心都造成了伤害，法律应当打击这种偷拍行为。            
Q:生父死后，继母有权要求生母抚养儿女
A:
            	　　胡女士：

　　法官，您好！王某与夏某协议离婚，其子小王由王某抚养，我于2001年3月与王某再婚，小王与我们共同生活，2007年2月，王某因病去世。我要求夏某将小王领回抚养，但遭到拒绝。于是我向法院提起诉讼。请问，生父死后，继母能否要求继子的生母将其领回抚养？

　　法官：

　　胡女士，您好！根据我国《婚姻法》的相关规定，父母与子女的关系不因父母离婚而消除，离婚后父母对于子女仍有抚养和教育的权利和义务。再婚配偶对对方带来的子女本无抚养教育的义务，继父母是基于婚姻关系的形成客观上充当生父母抚养子女的帮手。另根据最高人民法院《关于人民法院审理离婚案件处理子女抚养问题的若干具体意见》第十三条明确规定：生父与继母、生母与继父离婚时，对曾受其抚养、教育的继子女，继父或继母不同意继续抚养的，仍应由生父母抚养。            
Q:海投简历 小心泄露隐私
A:
            	　　张女士：

　　法官，您好！我曾经将自己的详细简历投到多个单位，终于在2011年3月找到自己理想的单位。现在我经常会接到电话问我是否愿意上班，其中不乏按摩院、发廊，而且可以准确说出我的详细信息，不仅单位误会我想要跳槽，也让同时对我的人品产生了怀疑。我认为是曾经投过简历的某公司故意泄露了我的信息，导致成为他人利用的资源，请问，我可以要求这家公司赔偿吗？

　　法官：

　　张女士，您好！根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定：当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。虽然你有隐私受到侵害的事实，但是由于你自己也说不清曾经海投多少简历，仅凭主观臆测认为是该公司泄露你的信息，又无其他证据加以证明，而该公司拒不承认，则只能由你承担不利后果，不能要求该公司赔偿。            
Q:孩子在免费娱乐区受伤 商场是否应承担责任
A:
            	　　王先生：

　　法官，您好！周末王先生带着自己5岁的孩子来到一家设有淘气堡的商场买东西。进商场超市前，他让孩子脱了鞋进入淘气堡玩耍，没想到从超市出来时，孩子正在哭，管理人员说孩子在玩耍时，不慎从滑梯上掉下来摔伤了胳膊，他急忙打车将孩子送到医院，花了1万多元医药费。他找商场赔偿，课上常说：娱乐区设有的淘气堡是免费的，并置有“家长看护好自己孩子”的警示，故商场不同意承担责任。

　　法官：

　　王先生，你好！商场设免费儿童娱乐区，目的是为了招揽顾客，以获得更多的经济效益。设置免费儿童娱乐区是商场的商业策略。根据《侵权责任法》第三十七条：“宾馆、商场、银行、车站、娱乐场所等公共场所的管理人或者群众性活动的组织者，未尽到安全保障义务，造成他人损害的，应当承担侵权责任。”所以商场应当承担一定的责任，但同时，作为监护人的王先生也同时具有监护责任，故商场与王先生应协商各自的比例，协商不成再寻求法律救济。            
Q:通过互联网信息平台发布转让车票信息会构成犯罪吗？
A:
            	　　问：通过互联网信息平台发布转让车票信息，在什么情况下构成犯罪? 

　　答：你好，我国刑法第227条第二款规定：倒卖车票、船票，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处票证价额一倍以上五倍以下罚金。最高人民法院《关于审理倒卖车票刑事案件有关问题的解释》进一步对情节严重的情形进行了规定，高价、变相加价倒卖车票或者倒卖坐席、卧铺签字号及订购车票凭证，票面数额在5000元以上，或者非法获利数额在2000元以上的，构成刑法第227条第二款规定的“倒卖车票情节严重”。倒卖车票行为侵犯了国家对车票的正常管理秩序，司法实践中，只要有证据证明行为人以牟利为目的，实施了倒卖车票的行为，即构成该罪。通过互联网发布转让车票的信息，并通过车票交易而获取利益是一种特殊的新型倒卖车票的行为方式。实践中，有证据证明行为人通过互联网信息平台发布车票转让信息，按照具体购票者的要约购入特定车票，而后加价卖给购票者，只要达到情节严重标准的，即构成倒卖车票罪。            
Q:法院对什么样的仲裁裁决不予执行？
A:
            	　　《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十三条规定：对依法设立的仲裁机构的裁决，一方当事人不履行的，对方当事人可以向有管辖权的人民法院申请执行。受申请的人民法院应当执行。

　　被申请人提出证据证明仲裁裁决有下列情形之一的，经人民法院组成合议庭审查核实，裁定不予执行：

　　(一)当事人在合同中没有订有仲裁条款或者事后没有达成书面仲裁协议的;

　　(二)裁决的事项不属于仲裁协议的范围或者仲裁机构无权仲裁的;

　　(三)仲裁庭的组成或者仲裁的程序违反法定程序的;

　　(四)认定事实的主要证据不足的;

　　(五)适用法律确有错误的;

　　(六)仲裁员在仲裁该案时有贪污受贿，徇私舞弊，枉法裁决行为的。

　　人民法院认定执行该裁决违背社会公共利益的，裁定不予执行。            
Q:单位拒绝提供加班记录怎么办？
A:
            	　　问：我在公司负责统计工作。临近年底，需要统计的数据繁多，不得已我连续加班一个多月，现因故欲辞去现有工作，但公司却拒绝给我加班费，说无法证明我因公加班。我要求公司调出每日打卡机考勤记录和我用公司电脑操作办公的记录，公司却以保密为由拒绝。请问，我若想起诉公司讨要加班费，却无法举出相关证据怎么办呢？ 

　　答：虽然我国民法规定了“谁主张，谁举证”的原则，但若现实情况如你所说，则你无需为证明加班事实承担举证责任。自2010年9月14日起施行的最高人民法院《关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释（三）》中第九条明确规定：“劳动者主张加班费的，应当就加班事实的存在承担举证责任。但劳动者有证据证明用人单位掌握加班事实存在的证据，用人单位不提供的，由用人单位承担不利后果。”故你只需证明公司掌握你加班的证据，如考勤记录，电脑操作记录等，但却不予提供即可。            
Q:被执行人暂缓执行期后仍不履行怎么办？
A:
            	　　《中华人民共和国民事诉讼法》第212条规定：在执行中，被执行人向人民法院提供担保，并经申请执行人同意的，人民法院可以决定暂缓执行及暂缓执行的期限。被执行人逾期仍不履行的，人民法院有权执行被执行人的担保财产或者担保人的财产。

　　最高人民法院印发《关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉若干问题的意见》的通知第270条规定：被执行人在人民法院决定暂缓执行的期限届满后仍不履行义务的，人民法院可以直接执行担保财产，或者裁定执行担保人的财产，但执行担保人的财产以担保人应当履行义务部分的财产为限。            
Q:法院执行中能否扣划离退休金？
A:
            	　　问：

　　我是一名退休工人，因欠邻居一万元被被起诉后进入执行阶段，我无财产履行义务，只有每月退休金二千元，请问法院能执行我的退休金吗？

　　答：

　　根据《最高人民法院研究室关于关于执行程序中能否扣划离退休人员离退休金清偿其债务问题的答复》精神，在你无其他可供执行的财产和收入偿还债务的情况下，人民法院有权 要求你的退休金发放机构协助扣划你的的退休金，但每月应参照你所在地区的有关标准，为你留出必要的生活费用。            
Q:外地法院的执行案件能否委托北京法院执行?
A:
            	　　问：

　　我公司有一个买卖合同案件，已在海南某基层法院申请执行，被执行人在当地无财产可供执行，我们了解到被执行人的法定代表人住在北京，请问该案能否委托北京的基层法院执行？

　　答：

　　《最高人民法院关于委托执行若干问题的规定》明确了委托执行的条件为“执行法院经调查发现被执行人在本辖区内已无财产可供执行，且在其他省、自治区、直辖市内有可供执行财产”。只有具备了上述条件，才能委托执行。

　　被执行人在海南无财产可供执行，被执行人的法定代表人住在北京，仅这这两个条件尚不具备委托执行的条件，只有被执行人在北京有可供执行的财产，才能由海南某基层法院委托北京的基层法院执行。            
Q:单位拒绝提供加班记录怎么办？
A:
            	　　问：我在公司负责统计工作。临近年底，需要统计的数据繁多，不得已我连续加班一个多月，现因故欲辞去现有工作，但公司却拒绝给我加班费，说无法证明我因公加班。我要求公司调出每日打卡机考勤记录和我用公司电脑操作办公的记录，公司却以保密为由拒绝。请问，我若想起诉公司讨要加班费，却无法举出相关证据怎么办呢？ 

　　答：虽然我国民法规定了“谁主张，谁举证”的原则，但若现实情况如你所说，则你无需为证明加班事实承担举证责任。自2010年9月14日起施行的最高人民法院《关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释（三）》中第九条明确规定：“劳动者主张加班费的，应当就加班事实的存在承担举证责任。但劳动者有证据证明用人单位掌握加班事实存在的证据，用人单位不提供的，由用人单位承担不利后果。”故你只需证明公司掌握你加班的证据，如考勤记录，电脑操作记录等，但却不予提供即可。

作者单位：北京铁路运输中级法院            
Q:婚姻关系存续期间能否要求分割共同财产
A:
            	　　问：我嫁了一个台湾人，最近我发现他把公司的大部分股份都变卖成现金，转移到台湾去了，我们现在还没有离婚，我能否请求法院分割我们的共同财产？

　　答：可以。2011年8月施行的《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（三）》第四条规定：婚姻关系存续期间，夫妻一方请求分割共同财产的，人民法院不予支持，但有下列重大理由且不损害债权人利益的除外：（一）一方有隐藏、转移、变卖、毁损、挥霍夫妻共同财产或者伪造夫妻共同债务等严重损害夫妻共同财产利益行为的；（二）一方负有法定扶养义务的人患重大疾病需要医治，另一方不同意支付相关医疗费用的。

　　现在你丈夫转移了他的财产，你可依据此规定起诉至法院要求分割你们的共同财产，以免你的利益受到损害。

　　（作者单位：北京铁路运输中级法院）            
Q:遗产纠纷能仲裁吗？
A:
            	　　问：我与弟弟因遗产继承发生了纠纷，我们双方约定由某仲裁委员会进行仲裁。后来弟弟反悔，向遗产所在地法院进行了起诉，请问法官，在这种情况下我该怎么办，可否向法院声明双方签订了仲裁协议？ 

　　答：根据《中华人民共和国仲裁法》第3条规定，你和弟弟因遗产继承发生纠纷而约定进行仲裁是无效的，因为仲裁程序要解决的是合同纠纷和其他财产权益的纠纷，然而遗产继承纠纷是基于特定身份关系而产生的，不在仲裁法调整的范围内。 

　　如果你向法院声明双方有仲裁协议，法院首先会裁定仲裁协议无效，然后继续对案件进行审理。

　　 （作者单位：北京铁路运输中级法院）            
Q:旅游者遭遇“霸王条款”如何维权?
A:
            	　　问：

　　春节期间，我和家人在交纳完团费后随旅行团一起外出旅游，到达目的地后，导游通知我们因为旅游的人太多物价上涨，每个人再交纳两百元人民币的团费，否则后果自负，在交涉无果的情况下我们被迫交纳了款项。请问，对旅行社的此种行为我们应该如何维护自己的权益。

　　答：

　　旅游者与旅游经营者相比处于弱势地位，旅游经营者以格式合同、通知、声明等等方式作出有损旅游者利益的事情后，旅游者可以向人民法院请求维权，依据《中华人民共和国消费者权益保护法》第二十四条的规定，请求认定旅游经营者的行为无效。            
Q:从国外带回象牙制品行吗？
A:
            	　　问：

　　最近我想去南非旅游，因为朋友说那里的风景很优美。妻子对我说，南非的象牙制品很精致，希望能带回来一些给她和女儿最为纪念或者把玩。说实话，买一些没问题，但是否能带回国内还真是搞不明白，想请教法官为我解疑释惑。

　　答：

　　象牙制品属于濒危野生动植物制品。我国于1981年4月加入了《濒危野生动植物种国际贸易公约》（CITES），该公约要求各国政府通过实施协调一致的许可证和证明书制度，管理其附录所列的野生动植物的国际贸易，进而达到保护濒危野生动植物的目的。

　　非洲及东南亚地区部分国家未加入CITES，濒危野生动植物制品的买卖在当地不属于违法行为，这也是游客在非洲正规旅游商店购买的象牙制品能附带出口许可证书的原因。首都机场海关相关负责人表示，即便有当地的出口许可证明，象牙及象牙制品要过中国海关也几乎不可能。旅客必须先向海关申报，再到北京濒危动植物管理部门办理申请允许进口的许可证，程序十分复杂，除非有非常特殊而必要的用途，象牙及象牙制品根本不会拿到进口许可证。            
Q:单位能否随意延长试用期
A:
            	　　问：

　　法官，您好！我在某技校毕业后，在市里的修理厂打工。起初，厂方称“试用一个月，期满签合同”。一个月之后，厂方和我签订了两年的用工合同，却又以“两年合同的试用期为三个月，现在只试用一个月不能满足厂方要求”为由，在签劳动合同时又给我增加了两个月的试用期。请问，试用期满，能否随意延长？

　　答：

　　对于试用期，在我国劳动合同法第新十九条规定有相关规定，对于劳动合同期限一年以上不满三年的情况，试用期不得超过二个月。可见，对于规定的试用期，不可超过只能缩短，该条同时规定：同一用人单位与同一劳动者只能约定一次试用期。故，厂方不应在试用了一个月签订合同后，再增加试用期。            
Q:“雷锋”行为该维权时就维权
A:
            	　　问：

　　法官，您好！某天晚上，我的女儿在我家居住的小区内捡到一个钱包，钱包内含有钱、信用卡等，由于里面没有身份证等有效证件，她无法联系失主，所以只好就在原地等待，可是等了一个多小时也没有人来，到了晚上11点多，我女儿只好把钱包先带回家，想着第二天一早在交到物业或者派出所，可是第二天一早我女儿就在小区门口发现一张寻物启示，表明如果看到钱包并且返还将奖励200元。我的女儿根据联系地址及时的将钱包还给了失主，但是失主并未给付200元的奖励。回来后，我的女儿问我：这个钱虽然她没有想要，但是失主是否应该履行承诺？可是这个问题我也回答不清楚，所以请问法官，这个钱他是否应该给我的女儿，而我的女儿是否应该要这个钱？

　　答：

　　张女士，您好！您的女儿真是个学“雷锋”的好孩子，但是需要告诉您的女儿，如果下次在捡到某些物品应及时的交给公安部门。针对悬赏的问题，您可以告诉您的女儿这个钱作为失主是应该履行的，因为根据《中华人民共和国物权法》第一百一十二条第二款的规定：权利人悬赏寻找遗失物的，领取遗失物时应当按照承诺履行义务。所以，作为遗失物品的权利人应该按照他的承诺，奖励您的女儿200元，也就是说从法律的角度看，她是可以要这个钱的。

　　法官提示：

　　一、根据《中华人民共和国物权法》的第一百零九条的规定：拾得遗失物，应当返还权利人。拾得人应当及时通知权利人领取，或者送交公安等有关部门。所以，您在捡到遗失物品的时候，应该及时的送交公安部门，不要轻易转交给他人。

　　二、根据《中华人民共和国物权法》第一百一十二条第二款的规定：权利人悬赏寻找遗失物的，领取遗失物时应当按照承诺履行义务。故，如失主在作出悬赏广告后不履行承诺，可到人民法院进行起诉。            
Q:学生实习打工是否构成构成劳动关系
A:
            	　　问：

　　2011年暑假期间，我到某电脑销售公司打工，做电脑促销工作，以底薪加提成方式计酬，为其一个月。促销工作结束后，双方就劳动报酬数额产生争议，电脑销售公司拒付工资。现在我想诉至法院，要求电脑销售公司支付劳动报酬，并按照劳动法的规定进行经济补偿，支付赔偿金。请问学生实习打工是否构成劳动关系，我的诉求能否获得法院支持？

　　答：

　　在校学生在外打工并不是1995年公布的劳动法意义上的劳动者。1995年劳动部《关于贯彻执行劳动法若干问题的意见》(309号文)明确，在校生利用业余时间勤工俭学，不视为就业，未建立劳动关系，可以不签订劳动合同，因此，在校学生肯定也就不受劳动法调整和保护。309号文目前仍有法律效力。

　　此外，在校学生也不是2003年劳动部颁布的《关于非全日制用工若干意见的规定》中的劳动者。该规定指的非全日制用工是劳动用工制度的一种重要形式，是灵活就业的主要方式。在校大学生打工根本不是择业行为，更不是就业行为。同时该规定明确，用人单位招用劳动者从事非全日制工作，应当到当地劳动保障行政部门办理录用备案手续。在校大学生不是就业，当然也不可能去办理录用手续，就是去了，行政部门也不可能受理。对于在校大学生打工发生的纠纷，劳动争议处理机构也是不予受理的。全日制用工的管理与服务，其中包括档案保管、保险代理、公共职介，这些也都是在校大学生根本不能也不必享受的待遇。如果将在校大学生纳入这一规定进行规范，就会和现行制度发生全面的冲撞。因此在校学生打工在我国只是雇用关系意义上的劳动者，受一般民事法律关系的调整。            
Q:婚后父母赠与子女的房产属于夫妻共同财产吗？
A:
            	　       问： 我与男友办理结婚登记后，我的父母出资给我们买了一所房子作为婚房，并且房子登记在我的名下，婚后我们发现性格不合，经常吵架，所以决定离婚。但是男方认为这所房子是在我们办理结婚登记后购买的，应属于夫妻共同财产，要求进行分割，请问法官，他这种说法符合法律规定吗？
       答： 根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国婚姻法>若干问题的解释（三）》第七条的规定：“婚后由一方父母出资为子女购买的不动产，产权登记在出资人子女名下的，可按照婚姻法第十八条第（三）项的规定，视为只对自己子女一方的赠与，该不动产应认定为夫妻一方的个人财产。”尽管购房时间在你们两人办理婚姻登记后，但是由你父母出资并登记在你的名下的房产可以按照《中华人民共和国婚姻法》第十八条规定，认定为夫妻一方的财产，因此在你与男方离婚财产分割时，男方无权分割你的个人财产。 
Q:妻子擅自出卖楼房，丈夫有权追回吗？
A:
            	　　问：

　　最近一年，我与妻子感情不和，已经开始考虑离婚了。前几日，妻子说她已经将我们共有的楼房买与第三人，并办理了过户登记手续，她提出双方均分售房款。由于该楼房处于黄金地段，尚有很大升值空间，因此我不同意售出。该楼房为婚后我与妻子共同购买，属于夫妻共有财产，妻子未经我同意便擅自将其出售，请问我是否可以以妻子无权处分为由主张合同无效，追回该房产？

答：

　　根据最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》若干问题的解释（三）第十一条之规定：“一方未经另一方同意出售夫妻共同共有的房屋，第三人善意购买、支付合理对价并办理产权登记手续，另一方主张追回该房屋的，人民法院不予支持。夫妻一方擅自处分共同共有的房屋造成另一方损失，离婚时另一方请求赔偿损失的，人民法院应予支持。”因此，若购买房屋的第三人为善意购买，并支付了合理对价且办理了产权登记手续，那么您无权追回该房屋，但可以要求相应的赔偿。            
Q:拖欠租金的租户是否具有优先购买权？
A:
            	　　问：

　　我有一套房屋已经出租给刘某很多年了，这个租户已经6个月不交房租，我跟她说了几次，再不交钱就搬走，但是她还是不搬。最近房地产市场波动挺大，而且租房子非常操心，我想把房子卖了，又听说租户有什么优先购买权。她拖欠我这么久租金，还有优先购买权吗？

答：

　　最高人民法院《关于贯彻执行民法通则若干问题的意见(试行)》第一百一十八条规定：“出租人出卖出租房屋，应提前三个月通知承租人。承租人在同等条件下，享有优先购买权；出租人未按此规定出卖方房屋的，承租人可以请求人民法院宣告该房屋买卖无效。”承租人优先购买权的存在与否并不以承租人是否按照租赁合同约定缴纳租金为前提，如果承租人拖欠租金已构成法定解除或约定解除租赁合同的条件，且出租人主张解除租赁合同的，因租赁关系不存在，则承租人不享有优先购买权。只要双方租赁合同没有解除，承租人就享有优先购买权。            
Q:室内被盗，物业是否应当赔偿?
A:
            	　　问：

　　我在某小区居住，该小区有专门的物业公司进行管理，但是我们之间没有签订书面的物业管理合同。去年的7月份，我小区内的房门被撬，存放在室内的物品被盗，一直未破案。我能否以物业公司管理不善为由向物业公司索赔？

答：

　　你与物业公司虽未签订物业管理合同，但双方已形成事实上的物业合同关系。根据国务院《物业管理条例》的相关规定，物业公司应按照物业服务合同的约定，对房屋及配套的设施和相关场地进行维修、养护、管理，维护相关区域内的环境卫生和秩序的活动，对室内财产，并没有必然的保管义务。如果物业公司在进行日常的物业管理工作中，没有特别承诺赔偿业主的财产损失，物业公司不应当承担赔偿责任，你要求物业公司对失窃的室内物品进行赔偿没有法律依据。            
Q:自己家的两车相撞，依交强险能否获赔？
A:
            	　　问：

　　我自己家的两个车相撞，依据交强险能否获得赔偿？

答：

　　国务院颁布的《机动车交通事故责任强制保险条例》第三条规定：“本条例所称机动车交通事故责任强制保险，是指由保险公司对被保险机动车发生道路交通事故造成本车人员、被保险人以外的受害人的人身伤亡、财产损失，在责任限额内予以赔偿的强制性责任保险。”该条是对交强险进行的定义式注解，从这条规定也可以看出，条例明确了交强险受到保障的对象应当为交强险保险合同双方以外的第三人，即将被保险人排除在“交通事故受害人”范围之外。所以，属于个人的两车相撞，依据交强险不能获得赔偿。            
Q:农民外出务工返乡后还可以耕种承包的土地吗？
A:
            	　　问：

　　您好，我是一名外出务工的农民工，在外打工多年，现我想返乡。请问我外出务工返乡后还可以耕种承包的土地吗。

答：

　　根据我国相关法律的规定，承包期内，承包方可以自愿将承包地交回发包方。承包方自愿交回承包地的，应当提前半年以书面形式通知发包方。承包方在承包期内交回承包地的，在承包期内不得再要求承包土地。

　　农民外出务工时，将土地交回发包方并解除了承包合同，发包方已将土地承包或调整的，该农民返乡后，在承包期内要求耕种原来承包的土地的，应属不合理。

　　如果农民外出时将土地转包或转租给他人耕种，并签订了合同，该农民回来要求耕种原来承包的土地的，依据合同中的约定履行。如果合同到期的，可以收到回；如果合同未到期的，该农民无权要求耕种原土地，而应当按照合同的约定履行。

　　如果农民外出务工时，将土地交给家里亲属或他人耕种，且没有签订任何合同的，该农民返乡后，可以合理要求耕种原承包的土地，耕种其土地的一方应将土地归还给该农民。            
Q:租赁房屋不登记是否无效？
A:
            	　　问：

　　2009年1月，我将两间门面出租给杜兰做生意。2010年，杜兰将该房转租他人未经我同意，我找他讨要说法，她说我们之间签订的租赁合同因为没有进行登记为无效合同，所以拒绝支付房租。请问，租房不登记就无效吗？

答：

　　《城市房地产管理法》第五十三条规定：“租赁房租，出租人和承租人应当签订书面租赁合同，约定租赁期限、租赁用途、租赁价格、修缮等责任条款，以及双方的其他权利义务，并向房产管理部门登记备案。”该条款并未将登记备案作为合同生效的条件。你们双方签订的合同是真是意思表示，应为有效合同。根据《合同法》第二百二十四条规定：“承租人未经出租人同意转租的，出租人可以解除合同。”故你可以要求其支付房租或解除合同。            
Q:劳动者不愿意签订劳动合同应如何处理?
A:
            	　　问：

　　我是一家企业人力资源部门的负责人，我们公司有几位员工工作已经一个多月，通知他们签订劳动合同时，竟然都不愿签。我担心以后他们离职的时候会向公司主张二倍工资，还有经济补偿金。请问，我应如何处理?

　 

答：

　　根据《劳动合同法实施条例》规定，“自用工之日起一个月内，经用人单位书面通知后，劳动者不与用人单位订立书面劳动合同的，用人单位应当书面通知劳动者终止劳动关系，无须向劳动者支付经济补偿，但是应当依法向劳动者支付其实际工作时间的劳动报酬。”劳动者不愿意签订劳动合同，法律已经赋予用人单位相应的权利，用人单位应及时行使自身权利，不然，将承担不签订劳动合同的赔偿责任。            
Q:工人装修过程受伤，雇主是否应该担责？
A:
            	　　汪先生：

　　法官，您好！前不久因装修房子，我就找到了一个包工头，将房子的装修工作承包给他，但是未签订合同，只是口头约定，他干活我检验合格以后将钱支付给他，但是在施工过程中，他雇佣的某木工因自身施工原因不慎受伤，需要做手术，但当时我不在场，请问，我作为房东是否需要需要承担责任？

法官：

　　汪先生，您好！ 本案中存在两个法律关系，一是您和这位“包工头”的口头约定形成的是一种承揽合同关系，二是“包工头”和木工之间是一种雇佣关系，依据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十一条第一款明确规定雇员在从事雇佣活动中遭受人身损害，雇主应当承担赔偿责任。你已将工程承包给“包工头”，且在施工过程中，你未给施工人员错误指示，也就是你对木工的受伤并不存在过错，故你不应承担责任。            
Q:超市购物被扒窃，能要求超市赔偿吗？
A:
            	　　刘小姐：

　　法官，您好！我在超市购物时，手机不翼而飞。经调取监控录像发现，手机是被小偷偷走了，我认为，作为经营者，超市有义务保证顾客的人身、财产安全。请问：购物时被扒窃，超市是否应该赔偿？ 

法官：

　　刘小姐，您好！超市的安全保障义务主要是指超市销售的商品与提供的销售服务本身不具有危险性。只有顾客与超市之间在形成保管合同时，超市对顾客交由其保管的物品才具有安全保障义务。你在超市购物手机被盗遭受的财产损失，并非来自超市销售的商品或提供的服务本身对你造成的伤害，而是来自于第三人违法犯罪行为对你造成的损害，超市的经营行为、销售服务行为与你的手机被盗之间并不存在因果关系，也就是说，超市对你并不存在未尽合理限度范围内的安全保障义务的过错，因此你无权要求超市予以赔偿。            
Q:公民出席法庭作证，不应被扣除奖金
A:
            	　　陈先生：

　　法官，您好！刘某是大庆市某水泥制品厂的工人，2011年3月初刘某和朋友彭某饭店吃饭时，彭某和三个青年人发生口角被打成轻伤。公安机关在处理这起案件时，三次找刘某以证人的名义作证人证言笔录，且在法院开庭审理时还找刘某出席法庭作证。虽然刘某作证的活动公安机关都告知刘某的所在单位，但该单位还是按单位的规章制度记载为四天事假并扣除了刘某两天的工资120元，同时以事假为由取消了3月和5月两个月的奖金400元。今年6月初，刘某向单位提出解除劳动合同并向单位提出支付其在因刑事案件作证时单位扣除的两天工资和两个月的奖金共计520元。单位同意解除劳动合同，但不同意支付所扣发的520元。请问：公民出席法庭作证，是否应被扣除奖金？

法官：

　　陈先生，您好！我国劳动法第五十一条明确规定：劳动者在法定休假日和婚丧假期间以及依法参加社会活动期间，用人单位应当依法支付工资。《工资支付暂行规定》第十条进一步对此作了解释性规定：劳动者在法定工作时间内依法参加社会活动期间，用人单位应视同其提供了正常劳动而支付工资。社会活动包括：依法行使选举权或被选举权；出任人民法庭证明人；出席劳动模范、先进工作者大会等其他依法参加的社会活动。在本案中，尽管该单位是按照单位的规章制度执行的，但此规章制度显然违反了上述法律规定，因其与法律相抵触而无效。因此，该单位应支付刘某在因刑事案件作证时所扣除的两天工资和两个月的奖金共计520元。            
Q:老人再婚前签订的“两不”协议有效吗？
A:
            	　　问：

　　我朋友的妈妈张某丧偶多年，去年经人介绍认识了同是丧偶老人的李某，两人相处一段后决定结婚，为了保证再婚后生活“各自独立”，互不给对方“增加负担”，在结婚登记前二人作了一个书面约定：婚后各自经济独立，互不尽抚养义务；互不干涉对方的私生活。今年年初，张某中风卧床不起，李某不但不照顾，反而起诉离婚，张某要求李某支付医药费，并给予经济帮助。请问二人婚前有上述“两不”协议，她的请求能得到法律的支持吗？

答：

　　夫妻结婚时，可以对其婚前婚后财产、婚后家务负担等事宜作出约定，但约定不得违反法律的强制性规定，不得违背公序良俗。我国《婚姻法》第二十条明确规定：夫妻由相互扶养的义务。张李二人婚前“互不尽扶养义务”的约定，违反了法定的夫妻间权利义务之规定，是没有法律效力的。婚姻关系存续期间，张某完全有理由要求李对其尽扶养义务，支付其无力支付的医药费等费用，李有能力支付则必须支付。张李若离婚，李应当依法给张适当帮助和损害赔偿。            
Q:服务员撞伤他人，可否要求老板赔偿？
A:
            	　　问：

　　我的叔叔被按照老板吩咐，骑三轮车送快餐的餐馆服务员唐某撞伤，并花去治疗费若干。后我们去餐馆找服务员唐某要求支付相关费用，但他一直避而不见找不到人。问：我们能否请求饭馆老板沈某承担赔偿责任？

答：

　　最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第9条规定，“雇员在从事雇佣活动中致人损害的，雇主应当承担赔偿责任；雇员因故意或者重大过失致人损害的，应当与雇主承担连带赔偿责任。雇主承担连带赔偿责任的，可以向雇员追偿。” 

　　因此，唐某作为服务员，按照老板沈某得指示送快餐，是为了餐厅利益而从事的雇佣活动，由此造成你叔叔人身损害而产生的民事赔偿责任应当由雇主沈某承担。            
Q:冬季到来室温未达标，怎么维权？
A:
            	　问：
    冬季来临，又到了供暖的时候，如果我家的室温未达标，为了更好的维护合法权益，我应该如何维护权益？


答：

    冬季供暖时候，如果感觉自己家的室温未达标，应该在维护自己的合法权益时注意以下几点：一是要委托具备室温检测资质的第三方机构进行室温检测。这种检测结果具有法律上的证明力。二是要准确记录下温度。当室外温度在零下9℃以上时，卧室起居室温度应该达到18℃，当室外温度低于零下9℃时，室内温度应达到16℃。因供暖方的责任使业主卧室、起居室室内温度未达到合同的约定，应当减收或者退还相应的采暖费。三是要仔细计算应退费金额。 退费比例分不同的温度段。当16℃≤室内温度<18℃时，退费比例为40％；当14℃≤室内温度<16℃时，退费比例为60％；当室内温度<14℃时，退费比例为100％。            
Q:开发商逾期交房买房人可以要求支付违约金吗？
A:
            	　　问：

　　2008年7月我们100多户业主与某房地产开发公司签订了《商品房购销合同》及其《补充协议》一份，购买该公司某楼盘。合同预定交房期为2010年6月31日前，并约定如逾期交房，30天内按每天30元承担违约金。逾期30天，每日承担购房总金额0.15％的违约金，并且不得超过购房总金额的10％。

　　合同签订后，我们按约支付了购房款。后该公司迟至2010年11月30日才发出交房通知，并且只同意免除我们业主6个月的物管费作为补偿，我们不同意，我们认为该公司应按合同约定承担购房总金额10％的违约金。请问，开发商逾期交房，买房人可以要开发商在10％的范围内承担违约责任吗？

答：

　　根据《合同法》第138条规定：出卖人应当按照约定的期限交付标的物。第107条规定：当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合规定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。第114条规定：当事人可以约定一方违约时应当根据违约情况向对方支付一定数额的违约金。当事人就延迟履行违约金的，违约方支付违约金后，还应当履行债务。

　　从以上规定看，你们和开发商之间的合同是依法成立的，合同有效，应予履行。你们之间关于逾期交房的违约责任约定得很清楚，开发商迟至11月30日才交房，属于延迟履行。因此，根据有关法律和你们之间的合同约定，你们完全可以要求开发商在相当于购房价10％的范围内承担违约责任。            
Q:交通事故后工资照发，对方还要赔偿误工费吗？
A:
            	　　问：

　　我在去年10月份一天的下午发生车祸，导致手骨及面部受伤。事后交警部门认定对方负全责。我在医院的医疗费对方已经全部支付了。因为我单位在车祸后，并没有停发我的工资，所以对方认为不应赔偿我的误工费。我想问一下，是否工资单位已发，在交通事故后，赔偿时就不用赔偿误工费了？ 

答：

　　依据《道路交通事故处理办法》第三十七条，损害赔偿的标准按照下列规定计算：对于误工费，当事人有固定收入的，按照本人因误工减少的固定收入计算，对收入高于交通事故发生地平均生活费三倍以上的，按照三倍计算；无固定收入的，按照交通事故发生地国营同行业的平均收入计算；《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条规定：受害人遭受人身损害，因就医治疗支出的各项费用以及因误工减少的收入，包括医疗费、误工费、护理费、交通费、住宿费、住院伙食补助费、必要的营养费，赔偿义务人应当予以赔偿。

　　因《办法》规定的是“按本人因误工减少的固定收入计算”，故由于你单位已给你发工资，并且额外收入难以认定为“固定收入”，故肇事方不赔偿误工工资符合《办法》的规            
Q:岗前培训能不能认为是劳动关系的建立？
A:
            	　　问：

　　我刚刚应聘到一家公司工作。上岗前，公司要对新员工进行为期2个月的培训。人事经理对我说，培训期间不算正式工作，每个月发给我400元生活费。培训期满后，公司按照我在培训期间的表现，决定是否聘用。请问人事经理的说法是否有法律依据？

答： 

　　人事经理的说法没有法律根据。《劳动合同法》第三条规定，劳动者享有接受职业技能培训的权利。职前培训是劳动者的权利，也是用人单位的义务。培训是用工的一种形式，是企业用工的组成部分。第七条规定：“用人单位自用工之日起即与劳动者建立劳动关系”。故自你参加培训的第一天起即与公司建立了劳动关系。

　　同时，根据《劳动合同法实施条例》第十五条规定，劳动者在试用期的工资不得低于本单位相同岗位最低档工资的80%或者不得低于劳动合同约定工资的80%，并不得低于用人单位所在地的最低工资标准。你公司给你400元生活费的做法也违反了我市2011年1160元的最低工资标准。            
Q:谁来付我上大学的费用？
A:
            	　　问：

　　2003年9月份我父母离婚时，法院判决我随母亲生活，父亲给付抚育费用。2010年6月，我参加高考并顺利考上大学，学制为三年。开学后，我的学杂费和生活费都是母亲所借，父亲以我已满18周岁为由不再给付抚养费。请问：我能诉讼要求父亲依法支付我在校期间三年学杂费和生活费吗？

 答：

　　《中华人民共和国婚姻法》第二十一条规定：父母对子女有抚养教育的义务；父母不履行抚养义务时，未成年的或不能独立生活的子女，有要求父母付给抚养费的权利。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（一）》第二十条规定：婚姻法第二十一条规定的“不能独立生活的子女”，是指尚在校接受高中以及以下学历教育，或者丧失或未完全丧失劳动能力等非因主观原因而无法维持正常的成年子女。因此，父母对子女有抚养教育的义务，未成年的或不能独立生活的子女，有要求父母付给抚养费的权利。但现在你已是满18周岁的成年人，且是在高中毕业后进行高等教育，并非在校接收高中及其以下学历教育，不属于未成年或不能独立生活的子女，故你不能诉讼要求你父亲给付你上大学的费用。            
Q:用人单位不申请工伤认定的，职工应该怎么办？
A:
            	　　问：

　　我是一名面粉厂职工，在加工挂面时不小心将手卷进机器，事故发生后，单位带我去医院进行了治疗，但我的左手已被截肢，时间已过去两个多月了，单位迟迟不给我申请工伤认定，我应当怎么办？

答：

　　按照《工伤保险条例》的规定，职工发生事故伤害的，所在单位应当自事故伤害发生之日起30日内，向统筹地区社会保险行政部门提出工伤认定申请。如果用人单位未按规定提出申请的，工伤职工或者其近亲属、工会组织在事故发生之日起1年内，可以直接向用人单位所在地的设区的市级社会保险行政部门办理。根据上述规定，你本人或者你的近亲属、你所在单位的工会组织在事故发生之日起1年内可以不经单位直接申请工伤认定。            
Q:钢管女郎表演违法吗？
A:
            	　　问：

　　小齐利用暑假打工，到秀场从事裸体钢管女郎工作；因为收入甚为丰厚，本着有钱大家赚的想法，故推荐同学小刘加入钢管女郎的行列。

　　小齐裸体表演钢管女郎的行为触犯刑法吗？后又介绍小刘加入，是否也算违法呢？

答：

　　刑法第二百三十四条规定：意图供人观览，公然猥亵之行为者，处一年以下有期徒刑、拘役或三千元以下罚金。意图营利犯前项之罪者，处二年以下有期徒刑、拘役或科或并科一万元以下罚金。.所谓“公然”，系指不特定人或多数人得共见共闻之状况。而“猥亵”，则泛指一切有伤风化之色欲行为。在本案例之中，小齐在公开之场合表演裸体钢管秀，并以之换取报酬，其行为显然已经符合上述意图营利而为公然猥亵之行为之罪。至于小齐介绍小刘的行为，依照刑法第二十九条之规定：教唆他人犯罪者，为教唆犯。教唆犯，依其所教唆之罪处罚之。因此，就教唆小刘从事猥亵行为部分，小齐也要另外负起教唆公然猥亵之刑责。            
Q:产品设计缺陷造成的损失该由谁来赔偿？
A:
            	　　问：

　　前不久，我在一家超市买了一个电暖气，在使用的过程中由于电暖气设计缺陷引起火灾，给我造成一万余元的经济损失。由于是在超市购买的电暖气，所以我向超市索赔。但是超市说电暖气之所以引起火灾，是由于电暖气的设计缺陷所致，这个不属于他们超市的责任，让我向厂家索赔。请问向我这种情况该向谁索赔呢？

答：

　　根据我国《消费者权益保护法》第三十五条的规定：消费者在购买、使用商品时，其合法权益受到损害的，可以向销售者要求赔偿。销售者赔偿后，属于生产者的责任或者属于向销售者提供商品的其他销售者的责任的，销售者有权向生产者或者其他销售者追偿。消费者或者其他受害人因商品缺陷造成人身、财产损害的，可以向销售者要求赔偿，也可以向生产者要求赔偿。属于生产者责任的，销售者赔偿后，有权向生产者追偿。属于销售者责任的，生产者赔偿后，有权向销售者追偿。

　　因此，在本案中，你既可以向销售者超市要求赔偿，也可以向生产暖气的厂家要求赔偿，他们均有赔偿你损失的义务。由于是电暖气的设计缺陷引起火灾给你造成的损失，所以超市在赔偿你损失后可以向电暖气的生产厂家追偿。            
Q:减刑要求的“确有悔改表现或者立功表现”具体指什么？
A:
            	　　问：

　　我的父亲李某去年由于诈骗罪被法院判处有期徒刑七年，现在某监狱服刑。听说如果罪犯在执行期间，如果认真遵守监规，接受教育改造，确有悔改表现或者立功表现的，可以减刑。请问什么是“确有悔改表现或者立功表现”呢？

答：

　　根据我国刑法第第七十八条的规定：被判处管制、拘役、有期徒刑、无期徒刑的犯罪分子，在执行期间，如果认真遵守监规，接受教育改造，确有悔改表现的，或者有立功表现的，可以减刑。根据《最高人民法院关于办理减刑、假释案件具体应用法律若干问题的规定》第一条第一款规定：“确有悔改表现”是指同时具备以下四个方面情形：认罪服法；认真遵守监规，接受教育改造；积极参加政治、文化、技术学习；积极参加劳动，完成生产任务。对犯罪在刑罚执行期间提出申诉的，要依法保护其申诉权利。对犯罪申诉应当具体情况具体分析，不应当一概认为是不认罪服法。 

　　第二款规定：“立功表现”是指具有下列情形之一的： （1）检举、揭发监内外犯罪活动，或者提供重要的破案线索，经查证属实的；（2）阻止他人犯罪活动的；（3）在生产、科研中进行技术革新，成绩突出的；（4）在抢险救灾或者排除重大事故中表现积极的；（5）有其他有利于国家和社会的突出事迹的。

　　因此，你父亲在监狱执行期间，如果认真遵守监规，接受教育改造，确有上述规定的悔改表现或者立功表现，可以申请减刑。            
Q:我有权使用地面新建车位吗？
A:
            	　　问：

　　我是某小区一名业主，购买房屋时开发商赠送了一个地下停车位。后来开发商又在小区内的一处空地上新建了停车位，却不允许像我一样已经有地下停车位的业主在新建停车位停车，请问这样合法吗？

答：

　　你上述的问题涉及到《物权法》中业主的建筑物区分所有权问题。《物权法》第七十四条规定：建筑区划内，规划用于停放汽车的车位、车库的归属，由当事人通过出售、附赠或者出租等方式约定。因此你已经通过购买房屋以附赠形式取得地下停车位的所有权。该条同时规定：占用业主共有的道路或者其他场地用于停放汽车的车位，属于业主共有。

　　因此，你与其他业主对新建的停车位拥有共同共有权。除非你们双方有其他约定，开发商没有权利禁止你在新车位停车。            
Q:手机短信能作担保吗？
A:
            	　　问：

　　张某找我借钱，为了保险，我要求其找人作担保，于是张某打电话给刘某。刘某当时在外地出差，便给我发来手机短信，承诺为许某担保，这条短信我一直保留在手机上。借款到期后，张某拒不还款。我找到刘某，刘某却说短信不是白纸黑字写的，也没有他的签名，而法律要求担保合同必须是书面形式，因此手机短信作担保不能算数。请问我有权要求刘某承担担保责任吗？

答：

　　《中华人民法共和国担保法》第十三条规定，保证人与债权人应当以书面形式订立保证合同。《中华人民共和国合同法》第十一条书面形式是指合同书、信件和数据电文（包括电报、电传、传真、电子数据交换和电子邮件）等可以有形地表现所载内容的形式。

　　刘某说法律要求担保合同必须是书面形式是正确的，但否认手机短信是一种书面形式则是错的，手机短信作为电子数据，也是书面形式的一种。所以说该手机短信具有担保的法律效力，你有权要求刘某承担责任。            
Q:对房地产权属变更登记行为不服怎么办？
A:
            	　　问：

　　两年前，好友李某投资办厂向我借款八十余万元，约期三年内归还。前不久，一位知情人告诉我，张某已将厂房连同土地低价转让给他人，且在不动产登记部门进行了权属转移登记。请问：我对该权属转移登记行为不服怎么办？

答：

　　根据《中华人民共和国合同法》第七十四条规定：“因债务人放弃到期债权或者无偿转让财产，对债权人造成损害的，债权人可以请求人民法院撤销债务人的行为。债务人以明显不合理的低价转让财产，对债权人造成损害，并且受让人知道该情形的，债权人可以请求人民法院撤销债务人的行为。”

　　但是该撤销权的行使若通过民事诉讼，该民事诉讼不能否定不动产登记部门的权属转移登记；按照行政法正当程序原则，债权人可以通过提起行政诉讼来否定权属转移登记行为。最高人民法院《关于执行〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题的解释》第1条规定：“公民法人或者其他组织对具有国家行政职权的机关和组织及其工作人员的行政行为不服，依法提起诉讼的，属于人民法院行政诉讼的受案范围。”第12条规定：“与具体行政行为有法律上的利害关系的公民、法人或者其他组织对该行为不服的，可以依法提起行政诉讼”。不动产登记部门进行的权属转移登记，属于行政机关行政确认的行政行为，此时的债权人与权属转移登记行为就具有法律上的利害关系即权利义务关系。因此，对影响其债权实现的房地产权属变更登记行为，债权人可以依法提起行政诉讼。

　　综上，对影响你债权实现的房地产权属变更登记行为，你作为债权人依法可以提起行政诉讼。            
Q:借款时未约定利息，起诉时要求能否获支持？
A:
            	　　问：

　　我于去年借给同事小张现金10000元，他也给我打有欠条，但借钱时未提利息，欠条上也没有说明。经我多次催要后，小张一直拒绝偿还，现在我准备向法院起诉他，问：我起诉时若向他一并主张利息，法院是否会支持？

答：

　　《中华人民共和国合同法》第二百一十一条规定：“自然人之间的借款合同对支付利息没有约定或者约定不明确的，视为不支付利息。自然人之间的借款合同约定支付利息的，借款的利率不得违反国家有关限制借款利率的规定。”

　　由此规定可知，因你在借款时没有和债务人小张约定利息，且借条上也没有明确约定，你在向法院起诉时，若要求对方偿还利息，在对方也拒绝付利息的情况下，法庭是不会支持你请求。但根据相关司法解释，一般会支持从你起诉之日起的利息请求。            
Q:是否备案不影响互换土地合同效力
A:
            	　　陈先生：

　　 法官，您好！刘某和王某是同一村民小组的农户，为了方便生产，双方经协商，于2005年签订了换田协议，约定刘某位于大垅底的1.75亩水田与王某位于石子坑的1.75亩水田相互交换，双方在换田协议中注明：以后由转让或任何公私变化，各自负责，概不后悔。双方换田后各自依约对所换的田地进行了耕种。2010年冬，刘某耕种的石子坑田地作为工业园建设用地被政府部门征用，征用补偿费2万余元，当村委会发放补偿费时，刘某和王某对该款的归属产生争议。请问：为经村小组同意即自行调换田地后被政府征收，补偿费该归谁所有呢？

法官：

　　陈先生，您好！首先，互换土地应呈报发包方备案不是互换土地合同效力的必要要件。我国农村土地承包法规定，采取转包、出租、互换或者其他方式流转的，应当呈报发包方备案。但该规定强调的备案只是一种行政管理手段，不是合同生效的要件，属于管理性规范而不是效力性规范，因而，不能以为经备案为由而否定互换土地协议的效力。其次，互换土地的耕种人已成为实际承包经营权人。根据农村土地承包法规定，土地承包经营权流转的收益归承包方所有。从本案当事人签订的“各自负责，概不后悔”的换田协议来看，双方互换田地对各自田地的承包经营权利义务进行调换是长期的，且当事人对所交换的土地实际耕种多年，没有任何人提出异议。因此，本案的土地补偿费相应地应归现在的耕种人刘某所有。最后，从合同法的角度看，合法自愿是订立合同的一项原则，依法订立的合同，对当事人具有法律约束力，本案当事人订立互换土地协议，符合法律规定的合法自愿要求，合同已经成立，双方当事人均应履行协议约定的义务和享受协议约定的权利。            
Q:被他人故意伤害没有证据能否获得法律支持？
A:
            	　　陈某：

　　今年9月，我与同村李某因矛盾发生口角，李某用随身携带的水杯将我左手食指打伤。事后去诊所简单进行了包扎，没有索要诊断证明和其他票据，请问我能否去法院起诉李某赔偿医疗费、误工费和营养费？

　 法官：

　 依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零八条的规定，起诉必须具备具体的诉讼请求和事实、理由。被他人伤害后，向法院起诉，应提供医院出具的诊断书、病历本、医药单据（医药费、治疗费、化验费等）；要求误工费应提供本人所在单位出具的因误工而减少的实际收入损失的证明，若无固定收入，按国家有关规定的标准计算；营养费应当由医生开具需补进营养的证明。若无相应证据支持，诉讼请求很难获得法律支持。            
Q:关于婚姻法解释（三）的相关问题
A:
            	　　张先生：

　　法官，您好！我看到婚姻法解释（三）第五条规定，“夫妻一方婚前签订不动产买卖合同，以个人财产支付首付款并在银行贷款，婚后用夫妻共同财产还贷，不动产登记于首付款支付方名下的，离婚时该不动产由双方协议处理。依前款规定不能达成协议的，人民法院可以判决该不动产归产权登记一方，尚未归还的贷款为产权登记一方的个人债务。双方婚后共同还贷支付的款项及其相对应财产增值部分，离婚时应根据婚姻法第三十九条第一款规定的原则，由产权登记一方对另一方进行补偿。”这条我不太理解，您可以说明一下吗？

 法官：

　　张先生，您好！如您在婚前买房以个人财产付首付了，并且贷了相应款项，婚后共同还了部分贷款，离婚时剩余的贷款应由您个人偿还，如果房产增值，对于共同偿还的贷款和相对应的财产增值部分，由产权登记一方补偿对方。            
Q:亲生父母遗弃子女，子女是否还承担赡养责任
A:
            	　　刘女士：

　　 法官您好！我出生后，父母由于重男轻女将我遗弃。后来，民警将我送到当地的民政部门。之后一对夫妇收养了我。如今我已大学毕业，工作稳定，收入颇丰，但是我的亲生父母又找到我，要求我尽赡养义务，请问法官，我对我的亲生父母还具有赡养义务吗？

　

法官：

　　　刘女士您好！你的养父母通过民政部门将您收养，完全符合我国收养法的规定，拟合养父母之间的收养关系依法成立，受法律保护，您和您的养父母之间的权利义务适用婚姻法对父母子女之间的权利义务，故生父母与您之间的权利义务因为收养关系的成立而消除，您可以不赡养自己的亲生父母但并非是因为他们对您未尽到抚养义务，而是因为您和你的养父母的收养关系而建立了新的父母与子女的关系。            
Q:单位能以集体合同调整职工岗位么？
A:
            	　　付先生:

　　　 法官，您好！张某大学毕业应聘在一家国有企业经销部门工作，某外资企业在业务往来中，看中了他的业务能力，于是以高薪、高职，将他从原国有企业中挖来，任命他为企业经销部门经理，薪水相当于原来的五倍。为此张某和该企业签订了为期三年的劳动合同，合同中有一条约定，“未经乙方（张某）同意，甲方（企业）在合同期内不得任意变动合同约定的乙方工作岗位。”而最近企业有了新的人选，竟以企业职代会通过的集体劳动合同，否定与张某签订的劳动合同，调整张的工作岗位。请问，该企业的做法合法么？

法官：

　　付先生，您好！该外资企业以集体合同否定个体劳动合同，强行调整张某的工作岗位的做法不合法。现行劳动合同法第五十条规定：“集体合同中劳动报酬和劳动条件等标准不得低于当地人民政府的最低标准；用人单位与劳动者签订的劳动合同中劳动报酬和劳动条件等标准不得低于集体合同规定的标准。”该法第十八条规定：“劳动合同对劳动报酬和劳动条件等标准约定不明确，引发争议的用人单位与劳动者可以重新协商；协商不成的，使用集体合同；没有集体合同或者集体合同未规定劳动报酬的，实行同工同酬；没有集体合同或者集体合同未规定劳动条件等标准的，适用国家有关规定。”可见签订集体劳动合同目的是协调劳动关系、更好的保护劳动者利益。从这一立法目的考虑，个体劳动合同相对于集体劳动合同是更有利于劳动者的，应该执行个体劳动合同。            
Q:宠物狗被撞死，主人能否索要精神赔偿？
A:
            	　　齐先生：

　　法官，您好！我和老伴爱人膝下无子，7年前我们样了一条宠物狗堂堂，我们都将它视为家人。前不久我们带着堂堂散步的时候，堂堂被一辆小客车撞死。此事让我和老伴遭受了极大的精神打击。请问，我们能否要求肇事司机赔偿精神损失？

　　　　

法官：

　　齐先生，您好！我们对于精神损害赔偿主要适用于人身权受到损害的情形，对于财产权受到损害的情形一般不支持。但根据《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》第四条规定，具有人格象征意义的特定纪念品因侵权行为而永久性灭失或损毁，财产所有权人可以主张精神损害赔偿。宠物狗在法律上应视为主人的财产。司法实践中一般认为当人与人之间具有一种特定的关系，并且将这种关系寄托与某一种具体的纪念物品之上时，这种具体的纪念物品就具有了人格利益因素。而你们虽然与宠物狗堂堂具有很深的感情，但它并不具有人格利益，因此，你们主张精神赔偿可能得不到法院的支持。            
Q:碾压飞石伤路人 总该有人“买单 ”
A:
            	　　万先生:

　　　法官，您好！最近，某县交通局对其管辖的省道（县城附近段落）进行维修。该局将维修工程发包给某装饰安装有限公司，实际施工人为余某。在施工过程中车辆仍然通行，只是有些路面杂乱、人车混行。近日，村民李某驾车行至公路维修段，货车碾压路面石块，致使石块飞溅，击中行人张某。经抢救，张某被确定为开放性脑伤，八级伤残。请问，张某的各项损失应该由谁来承担？

法官：

　　万先生，您好！本案中施工方未采取足以避免事故发生的安全措施与机动车上道行驶两个因素偶然的间接结合发生同一损害后果，致使张某受伤。村民李某与某装饰安装有限公司对此事故原因力相同，其责任均担。某装饰安装有限公司将其资质提供给自然人余某，构成共同侵权，公司与余某分别承担张某损失的25%，并且承担连带责任。机动车行驶工程中碾压石块，以致发生损害事实，应承担张某损失的50%。如果事故车在保险公司投保了第三者险，事故发生后先启动交强险，不足启动第三者险。保险人应在责任限额内替代投保人承担赔偿责任。交通局与装饰安装有限公司签订的公路维修合同和内容均形式合法，故交通局不承担责任。            
Q:如何确定借款合同中约定的签订地？

A:
            	　　问：小李为外地人，在北京昌平买了房并长期居住于此，与登记地在延庆、经营场所在朝阳的A公司签订了《借款合同》。合同中约定：如果双方存在争议协商未果，可以向合同签订地法院起诉。然而，《借款合同》中没有具体载明合同的签订地在何处。现在该公司迟迟不履行还款义务，小李应该向哪个法院起诉？

　　答：根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解释（二）》第四条的规定，“采用书面形式订立合同，合同约定的签订地与实际签字或者盖章地点不符的，人民法院应当认定约定的签订地为合同签订地；合同没有约定签订地，双方当事人签字或者盖章不在同一地点的，人民法院应当认定最后签字或者盖章的地点为合同签订地。”

　　小李与A公司未在合同中约定合同签订地的所在，根据合同法司法解释的规定，小李应当首先确定双方签字或盖章的地点，如果小李签字和A公司盖章不在同一地点，则最后签字或盖章的地点为合同签订地。本案中，小李称，A公司代理人持格式合同来小李住处签字，然后带小李返回经营场所盖章后，将合同交予小李。据此，合同签订地应为朝阳，依据民事诉讼法关于约定管辖的规定，小李应至朝阳法院起诉A公司。            
Q:父母严重偏心疼爱可以拒绝赡养吗？

A:
            	　　问：我出生于兄弟姐妹特别多的家庭里，父母共生育我们兄弟姐妹9个，我是个女孩，在家排行是老六，父母特别重男轻女，我作为淘气的女孩，更得不到父母的疼爱了。因此，我初中未毕业，就被父母责令退学，外出打工。父母现在仍然偏心，把所有财产都分给了两个儿子。不仅如此，我们回娘家，如果不带很多东西回去，就难以受到待见。现在父母老了，因为兄弟媳妇的原因，我的哥哥和弟弟对父母均不好，现在老人想让我们大家一起来赡养，请问父母严重偏心疼爱，我还有给赡养父母的义务吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 大庆 张女士

　　答：根据我国《婚姻法》第二十一条：“父母对子女有抚养教育的义务;子女对父母有赡养扶助的义务。父母不履行抚养义务时，未成年的或不能独立生活的子女，有要求父母付给抚养费的权利。子女不履行赡养义务时，无劳动能力的或生活困难的父母，有要求子女付给赡养费的权利。”的规定，可以知悉，该条文虽然规定父母与子女具有互相扶养的对等权利义务，但是这并不是说这两个权利是必须“等价交换”的，子女不能将父母是否对其履行了抚养教育义务作为自己履行赡养父母义务的前提。因此，子女对老年父母的赡养义务不得以此为由而予以免除。

　　更何况你父母已经将你抚养成人，只不过在尽抚养义务的过程中存有严重不公问题，严重偏向你的哥哥和弟弟，但这些都不能构成免除你作为子女赡养老人义务的法定理由，除非你父母犯有严重伤害子女感情和身心健康的罪行，如有杀害子女的罪行的，父亲奸污女儿的，有虐待、遗弃子女罪行等情形，或者你系未婚或离异且无经济收入、丧失劳动力或不能独立生活的情形，或者你系已婚的成年子女，本身无经济收入，家庭收入也不足以维持当地基本生活水平的。

　　综上所述，赡养老人是法律明文规定的义务，是法定的义务，不得且也不能随意免除。而根据你的陈述来看，你的情况显然不属于上述任何一种情形，因此不能以父母偏爱为由拒绝赡养老人，即你仍有赡养父母的法定义务。

　　作者单位：黑龙江大庆高新区人民法院            
Q:承担保证责任后能否向另一保证人请求分担？

A:
            	　　问：我朋友李某向王某借款25万元，约定月利率2分，李某出具一张借条。李某找到我和张某替他担保，遂我和张某在借条上签字载明“担保人何某、张某”。借款到期后李某尚有18万元借款未归还，王某诉至法院，法院最终判决李某归还借款18万元及利息1万元，我与张某承担连带还款责任。之后我替李某向王某归还了19万元。问我现在除了向李某追偿外能否向张某追偿？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　江西　何某

　　答：首先我国《担保法》第十二条规定“已经承担保证责任的保证人，有权向债务人追偿，或者要求承担连带责任的其他保证人清偿其应当承担的份额”。因你与张某仅仅是在借条上载明“担保人何某、张某”，未对保证方式进行约定，故你与张某按照连带责任保证承担保证责任。因此你可以向张某主张替你分担部分已还借款。

　　其次张某具体分担多少可以根据最高人民法院关于适用《中华人民共和国担保法》若干问题的解释第20条的规定“连带共同保证的保证人承担保证责任后，向债务人不能追偿的部分，由各连带保证人按其内部约定的比例分担。没有约定的，平均分担”。因你与李某、张某之间并未约定各自担保比例，遂可以按照平均分担原则进行分担。

　　根据你所描述的案情，你可以就已经归还的19万元全部向李某追偿，若追偿不到可向张某主张权利要求张某替你分担已经归还19万元的一半即9.5万元。

　　作者单位：江西省南城县人民法院            
Q:幼儿园未经设立审批，转让协议是否有效？

A:
            	　　问：2013年2月，龚某开办了一家幼儿园，但该幼儿园至今未获相关部门设立审批。2015年3月，龚某欲另谋职业，因而与李某签订了《幼儿园转让协议》，双方约定：龚某以15万元的价格将幼儿园转让给李某经营。协议中，双方并没有就办学审批手续作出约定。合同签订后，龚某依约将幼儿园转让给李某，李某则支付了首期转让费10万元给龚某。然而，余下的5万元转让费李某一直未依约支付。请问，在幼儿园未经设立审批的情况下，龚某与李某签订的《幼儿园转让协议》是否合法有效？龚某是否有权要求李某偿还余下的5万元转让费？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广西　龚先生

　　答：龚某与李某签订的《幼儿园转让协议》合法有效，龚某有权要求李某按照协议约定支付余下的5万元转让费。

　　首先，《民办教育促进法》第十一条规定：“举办实施学历教育、学前教育、自学考试助学及其他文化教育的民办学校，由县级以上人民政府教育行政部门按照国家规定的权限审批••••••”《民办非企业单位登记管理暂行条例》第三条规定：“成立民办非企业单位，应当经其业务主管单位审查同意，并依照本条例的规定登记”。

　　上述规定均是关于举办民办学校资格及不同类别民办学校设立审批权限划分、规范民办非企业单位的登记管理的管理性规定，并非效力性的强制规定。龚某与李某签订的《幼儿园转让协议》为双方协商自愿订立，是双方当事人真实的意思表示，并未违反法律、行政法规的强制性规定，因而是合法有效的。

　　其次，龚某与李某签订的《幼儿园转让协议》中并没有关于办学审批手续的约定，双方争议应属转让合同纠纷，龚某已依约将幼儿园的场地设施交给李某经营，李某未依约支付转让款已构成违约。因此，龚某有权要求李某偿还余下的5万元转让费。

　　作者单位：广西桂平市人民法院            
Q:旅游者请求旅游经营者退还尚未实际发生的费用能否支持？

A:
            	　　问：2016年3月，张先生委托重庆某旅游公司办理张先生等5人出国旅行签证，并向旅游公司支付了签证费。同年4月4日，签证办理完毕。4月10日，张先生与旅游公司签订了《出境旅游合同》。4月11日，张先生向旅游公司支付了全部旅游费用。25日，张先生一行五人按照约定的时间赶到北京准备出行。当日下午，张先生接到通知，已经办理的签证不能出境。张先生等五人立即联系旅游公司，旅游公司向成都美国总领事馆发函询问并确认属实，张先生等五人遂未能出行。张先生认为，旅游公司未认真、全面地履行合同，按约定提供旅行服务，导致其不能按期出游，在得知无法出行时，旅游公司亦未采取措施防止损失扩大，存在过错。

　　后张先生遂向法院提起诉讼，请求判决解除《出境旅游合同》，同时要求旅游公司退还所有旅游费用及往返北京和成都的交通费、住宿费等。请问，张先生的主张能否得到支持？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重庆 龙女士

　　答：旅游者请求旅游经营者退还尚未实际发生的费用应予支持。

　　《中华人民共和国合同法》第九十七条规定，合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以要求恢复原状、采取其他补救措施，并有权要求赔偿损失。

　　《中华人民共和国旅游法》第六十七条规定：因不可抗力或者旅行社、履行辅助人已尽合理注意义务仍不能避免的事件，影响旅游行程的，按照下列情形处理：……（二）合同解除的，组团社应当在扣除已向地接社或者履行辅助人支付且不可退还的费用后，将余款退还旅游者。

　　《最高人民法院关于审理旅游纠纷案件司法解释》第十三条规定，因不可抗力等不可归责于旅游经营者、旅游辅助服务者的客观原因导致旅游合同无法履行，旅游经营者、旅游者请求解除旅游合同的，人民法院应予支持。旅游经营者、旅游者请求对方承担违约责任的，人民法院不予支持。旅游者请求旅游经营者退还尚未实际发生的费用的，人民法院应予支持。

　　本案中，签证后重新面谈系不可归责事件，当事人双方均无过错。因机票系不可退票，依据法律规定，该费用旅行社有权扣除。在扣除该费用后，旅行社应对尚未实际发生的费用予以退还。

　　作者单位：重庆市第五中级人民法院 重庆市渝中区人民法院            
Q:公司法定代表人的权利有哪些？

A:
            	　　现行法律对公司法定代表人的权利主要为以下内容：

　　《中华人民共和国民法通则》第四十三条规定，企业法人对它的法定代表人和其他工作人员的经营活动，承担民事责任。

　　《中华人民共和国合同法》第五十条规定，法人或者其他组织的法定代表人、负责人超越权限订立的合同，除相对人知道或者应当知道其超越权限的以外，该代表行为有效。

　　《中华人民共和国民事诉讼法》第四十八条规定，法人由其法定代表人进行诉讼。其他组织由其主要负责人进行诉讼。

　　因此，在对外关系上，法定代表人依据法律、法规和公司章程的规定，以公司名义所从事的行为，即视为公司行为，应当由公司承担相关法律责任。其与法人之间并非代理关系，而是代表关系，且其代表职权来自法律的明确授权，故不另需法人的授权委托书。发生纠纷时，法定代表人有权直接代表公司向人民法院起诉和应诉，其所进行的诉讼行为，就是公司的诉讼行为，直接对公司发生法律效力。            
Q:遭遇家庭暴力，无过错方能否提出离婚损害赔偿？

A:
            	　　问：我和丈夫结婚两年多了，对方每次心情不好就找我吵架，经常对我实施家庭暴力。请问我能否提出离婚损害赔偿？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　岳阳 欧女士

　　答：离婚损害赔偿，是指夫妻一方有过错而导致婚姻家庭关系破裂，一方要求离婚，那么离婚时对无过错的一方所受的损失，有过错的一方所应承担的一种赔偿责任。

　　《婚姻法》第四十六条规定，有下列情形之一，导致离婚的，无过错方有权请求损害赔偿：

　　(一)重婚的;

　　(二)有配偶者与他人同居的;

　　(三)实施家庭暴力的;

　　(四)虐待、遗弃家庭成员的。

　　家庭暴力是我国《婚姻法》和《反家庭暴力法》明令禁止的违法行为，一方实施家庭暴力，侵犯另一方配偶的人身权益以致造成了人身伤害。一方因为不堪忍受家庭暴力要求离婚的，可由有关部门进行调解或直接向人民法院提出离婚诉讼。而因家庭暴力起诉，经调解无效，应准予离婚。

　　值得注意的是，无过错方作为原告基于《婚姻法》第四十六条规定向人民法院提起损害赔偿请求的，必须在离婚诉讼的同时提出。

　　作者单位：湖南省湘阴县人民法院            
Q:抚养费是否会随着物价上涨而调整？

A:
            	　　问：我与前夫于2009年初离婚，约定孩子归我抚养，前夫每月支付抚养费360元。2012年，因孩子学习活动不断增多，在法院的调解下，前夫将抚养费增加至500元/月，直至孩子年满18周岁。但现如今，物价不断上涨，前夫的工资也大幅上涨至5000元/月，这时，我还能再向法院起诉要求前夫增加抚养费吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　福建　吴女士

　　答：您好，《婚姻法》第37条规定：“关于子女生活费和教育费的协议或判决，不妨碍子女在必要时向父母任何一方提出超过协议或判决原定数额的合理要求。”这里有两个关键词——“必要时”和“合理要求”。

　　最高人民法院《关于人民法院审理离婚案件处理子女抚养问题的若干具体意见》第18条规定：“子女要求增加抚养费有下列情形之一，父或母有给付能力，应予支持：1、原定抚养费数额不足以维持当地实际生活水平的；2、因子女患病，上学，实际需要已超过原定数额的；3、有其他正当理由应当增加的。”故符合前述三种情形之一，即可认定为“必要时”，且要求增加抚养费并无时间间隔的限制。

　　同时，鉴于你前夫收入较之前有较大幅度的增加，适当增加抚养费对儿子抚养方面支出，更有利于其教育与成长。因此，要求再次增加抚养费属“合理要求”。

　　作者单位：福建省将乐县人民法院            
Q:醉酒驾车死亡，同饮者是否有责？

A:
            	　　问：去年底，我受邀请参加了一个饭局，大家酒桌上都喝得很多酒。宴席结束后，喝得罪熏熏的朋友陈某驾车回家，当其行至一个交叉路口时，发生了单方交通事故，造成车损人死。几天前，陈某的家人向参加饭局的所有人索要民事赔偿，请问我是否应对其死亡承担赔偿责任？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 大庆 樊先生

　　答：行为人陈某醉酒后驾驶车辆，并发生单方交通事故致使自己当场死亡，其在实施驾驶行为时，作为具有完全民事行为能力人，应对自己的饮酒能力、过量饮酒后驾驶车辆可能造成的危害后果有充分认知，但其却放任这种危害后果的发生，故其对发生事故并造成死亡的结果应负有主要过错责任。

　　对于与其一同聚餐饮酒的人，是否承担民事赔偿责任，则关键要看共同聚餐饮酒的人在酒局结束后是否明知行为人存有大量饮酒及是否尽到及时、有效的劝阻。尽到及时有效的劝阻，就没有责任，就无需承担赔偿责任。

　　根据你反映的情况来看，你作为聚餐饮酒者之一，在明知驾车的陈某喝了大量的酒，你却对其驾驶车辆未尽到及时有效地劝阻的义务，可以说，你主观上具有疏忽大意的过失，对此应承担一定的过错责任。

　　对于陈某死亡，你虽负有一定责任，但承担的并不是主要责任，因为陈某自身对事故发生负有重大过错。对于具体赔偿多少钱，你可先行与陈某的家人进行协商，协商不了，再走诉讼程序，由法院根据上述案情及法律规定会酌定确定具体赔偿数额。

　　作者单位：黑龙江大庆高新区人民法院            
Q:母子协议脱离关系后20多年无往来，是否还应给付赡养费?

A:
            	　　问：因我和前夫所生儿子关系不好，所以我再婚后和他签了一份协议，约定我的生活费及百年之后所有费用他概不负责，自当日起双方脱离关系，村委会也在上面盖了章。20多年来，我们之间没有任何往来。现在我年老体弱多病，还可以要求他给赡养费吗？

　　答：赡养父母是中华民族的传统美德，也是成年子女需要承担的法定义务，子女不履行赡养义务时，无劳动能力的或生活困难的父母，有要求子女给付赡养费的权利。现你已经年迈，失去劳动能力没有经济来源，且体弱多病，你儿子应当依法履行赡养义务。父母子女之间的血缘关系依照法律规定和公序良俗的人伦道德理念，不可能被解除，你们之间签订的所谓的脱离母子关系的协议，没有法律依据。你可以就赡养费问题自行与你儿子协商，也可以找有关部门调解，还可以向法院提起诉讼。

　　作者单位：河北省唐山市路北区人民法院            
Q:房屋租赁合同中的转让费可以得到支持么？

A:
            	　　问：我2015年从刘某那租赁了一商铺供自己经营使用，但商铺实际房东是陈某，租赁合同是直接和房东陈某签订的，签了两年，今年1月份到期。签订租赁合同的时候，为了租得门面我向我的上手刘某另外支付了3万元的门面转让费。现在门面已经到期了，房东陈某不打算续租门面，要求搬出，而我想要续租。我能否以交纳了转让费为由要求续租或者要求房东退还我门面转让费？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　湖南 王女士

　　答：门面转让费不是租赁合同到期后可以续租的理由和条件，房东并没有在租金之外另外收取费用，故也没有返还转让费的义务。

　　《合同法》第二百三十五条规定，租赁期间届满，承租人应当返还租赁物。返还的租赁物应当符合按照约定或者租赁物的性质使用后的状态。现租赁合同已经到期，双方未能达成续租一致的话，你应当依法返还租赁物。而对于所谓的门面转让费，其实是你为了从你所租商铺的上手也就是刘某处获得该商铺的优先租赁权而额外的向上手承租人刘某支付的一笔费用，该笔费用，房东陈某并没有收取，且你也与房东陈某另行签订了租赁合同，该笔费用是你与上手承租人刘某的行为，故对于费用的返还也不能向房东陈某主张。

　　作者单位：湖南省汨罗市人民法院            
Q:能否要求法官执行被执行人配偶的财产

A:
            	　　问：

　　我的一位朋友王某因为经商找我借款80万元，约定的还款日到期后经我多次促催他始终以各种理由拒绝还款，法院判决王某一个月内将款还清。执行过程中法院没有查找到王某名下有财产，但我了解到王某妻子李某名下有一套住房，我认为这80万元属于他们夫妻双方的共同债务，我能否要求法院拍卖李某这套房产抵偿欠我的借款？如果不能我应该怎么办才能防止她转移财产？

　　答：

　　被执行人以其所有的责任财产承担法律规定的给付义务，其所有的房产、存款等可被法院强制执行以偿还债务，法院在执行过程中原则上不能直接处分案外人的财产。

　　能否拍卖李某的房产涉及到两个事实认定，一是该房产是否是夫妻共同财产，二是这80万元借款是否属于夫妻共同债务。法院无权在执行程序中作出认定，必须在诉讼中通过举证、质证等程序方能作出事实认定，所以你不能要求法院直接在执行程序中拍卖李某名下的房产，必须另行起诉李某对80万元承担连带给付义务。当然为了保护你的利益，可以在诉中或诉前申请法院采取保全措施，对房产先行查封。            
Q:如何确定借款合同中约定的签订地？

A:
            	　　问：小李为外地人，在北京昌平买了房并长期居住于此，与登记地在延庆、经营场所在朝阳的A公司签订了《借款合同》。合同中约定：如果双方存在争议协商未果，可以向合同签订地法院起诉。然而，《借款合同》中没有具体载明合同的签订地在何处。现在该公司迟迟不履行还款义务，小李应该向哪个法院起诉？

　　答：根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解释（二）》第四条的规定，“采用书面形式订立合同，合同约定的签订地与实际签字或者盖章地点不符的，人民法院应当认定约定的签订地为合同签订地；合同没有约定签订地，双方当事人签字或者盖章不在同一地点的，人民法院应当认定最后签字或者盖章的地点为合同签订地。”

　　小李与A公司未在合同中约定合同签订地的所在，根据合同法司法解释的规定，小李应当首先确定双方签字或盖章的地点，如果小李签字和A公司盖章不在同一地点，则最后签字或盖章的地点为合同签订地。本案中，小李称，A公司代理人持格式合同来小李住处签字，然后带小李返回经营场所盖章后，将合同交予小李。据此，合同签订地应为朝阳，依据民事诉讼法关于约定管辖的规定，小李应至朝阳法院起诉A公司。            
Q:父母严重偏心疼爱可以拒绝赡养吗？

A:
            	　　问：我出生于兄弟姐妹特别多的家庭里，父母共生育我们兄弟姐妹9个，我是个女孩，在家排行是老六，父母特别重男轻女，我作为淘气的女孩，更得不到父母的疼爱了。因此，我初中未毕业，就被父母责令退学，外出打工。父母现在仍然偏心，把所有财产都分给了两个儿子。不仅如此，我们回娘家，如果不带很多东西回去，就难以受到待见。现在父母老了，因为兄弟媳妇的原因，我的哥哥和弟弟对父母均不好，现在老人想让我们大家一起来赡养，请问父母严重偏心疼爱，我还有给赡养父母的义务吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 大庆 张女士

　　答：根据我国《婚姻法》第二十一条：“父母对子女有抚养教育的义务;子女对父母有赡养扶助的义务。父母不履行抚养义务时，未成年的或不能独立生活的子女，有要求父母付给抚养费的权利。子女不履行赡养义务时，无劳动能力的或生活困难的父母，有要求子女付给赡养费的权利。”的规定，可以知悉，该条文虽然规定父母与子女具有互相扶养的对等权利义务，但是这并不是说这两个权利是必须“等价交换”的，子女不能将父母是否对其履行了抚养教育义务作为自己履行赡养父母义务的前提。因此，子女对老年父母的赡养义务不得以此为由而予以免除。

　　更何况你父母已经将你抚养成人，只不过在尽抚养义务的过程中存有严重不公问题，严重偏向你的哥哥和弟弟，但这些都不能构成免除你作为子女赡养老人义务的法定理由，除非你父母犯有严重伤害子女感情和身心健康的罪行，如有杀害子女的罪行的，父亲奸污女儿的，有虐待、遗弃子女罪行等情形，或者你系未婚或离异且无经济收入、丧失劳动力或不能独立生活的情形，或者你系已婚的成年子女，本身无经济收入，家庭收入也不足以维持当地基本生活水平的。

　　综上所述，赡养老人是法律明文规定的义务，是法定的义务，不得且也不能随意免除。而根据你的陈述来看，你的情况显然不属于上述任何一种情形，因此不能以父母偏爱为由拒绝赡养老人，即你仍有赡养父母的法定义务。

　　作者单位：黑龙江大庆高新区人民法院            
Q:签订“租女友回家过年”的协议有效吗?

A:
            	　　问：我最怕的就是每年回家过春节，父母都逼着我带个对象回去，为此，我想租个女友回家过春节，让父母也好高兴。不久前，我在网上认识一名同城打工的女孩，她说她今年不回家。于是我就把实情告诉了她，她说自己可临时出租，客串我的女友跟我回家过年。我们之间约定：男方租女方回家过年，时间7天，每天1000元；女方必须配合男方进行一些拉手、亲吻之类的动作；男方父母和亲友给的礼金和礼品，女方必须如数还给男方；签订协议后，男方先支付女方3000元，余下的4000元，待完成任务后，男方再支付给女方；如女方违约，男方有权拒付余款。

　　签订协议后，我当即付给了对方3000元。交付定金后，我觉得还是不该欺骗父母，现在我想解除我和女孩的约定，要回这笔钱，请问：我和对方签订的租女友回家过年的合同效力如何？我是否可以要回先行支付的3000元？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 大庆 孙先生

　　答：该租女友回家过年协议不是租赁合同，因为根据我国民法通则及合同法的规定，租赁合同是出租人将租赁物交付承租人使用、收益，承租人支付租金的合同。也就是说，租金合同的标的物只能是物，而租女友协议中的标的是人身，基于人身的“租赁”而签署的协议，不是法律意义上的租赁合同。

　　另外，租女友回家过年的协议，其标的是人身，这种行为违背了公序良俗，破坏了社会公德，损害了社会公共利益，根据我国《合同法》第五十二条规定，以下五种情形，合同无效：1、一方以欺诈、胁迫手段订立合同，损害国家利益；2、恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益；3、以合法形式掩盖非法目的；4、损害社会公共利益；5、违反法律、行政法规的强制性规定。你所说的这种情况，属于第4条，所以协议是无效的。

　　根据合同法第58条规定，合同无效的，因该合同取得的财产应当予以返还，有过错的一方应当赔偿对方因此所受到的损失，双方都有过错的，应当各自承担相应的责任。目前，还没有到过年的时候，她也没有因合同无效受到具体的损失，因此不存在你向对方赔偿的问题。因合同无效，对方应予以退回你先行支付的3000元，如果经协商仍不退回这3000元，你可以向法院起诉，要求对方返还。

　　作者单位：黑龙江大庆高新区人民法院            
Q:中介为帮助买房人避税伪造离婚证的，是否构成犯罪？

A:
            	　　问：二手房交易中，因房屋非房主家庭唯一住房，需要缴纳大额个人所得税，二手房中介应客户委托，为了帮助客户避税，伪造了房主夫妇的离婚证，是否构成犯罪？

　　答：本案涉及伪造离婚证和避税两个行为，牵涉两个罪名，伪造国家机关证件罪和偷税罪。

　　首先，结婚证属于民政机关制作、颁发的证明男女双方终止夫妻关系的正式法律凭证，具有国家公信力。《刑法》第280条规定，“伪造、变造、买卖或者盗窃、抢夺、毁灭国家机关的公文、证件、印章的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑”。所问情形，符合本罪的犯罪构成要件。

　　偷税罪，是指纳税人、扣缴义务人故意违反税收规定，不缴或者少缴应缴纳税款，情节严重的行为。本罪的犯罪主体是纳税人和扣缴义务人。房屋中介人员并不是相应二手房交易个人所得税的纳税人或者扣缴义务人，故不构成该罪。

　　作者单位：北京市顺义区人民法院            
Q:遗赠抚养协议能对抗法定继承吗？

A:
            	　　问：我长期在张某家做保姆，因张某年龄较大，唯一的儿子不尽赡养义务，2010年3月份张某与我约定，张某生前由我照料，死后遗产全部归我，我一直细心照料张某，2013年4月份，张某的儿子也回到家中与我一起照料张某，11月份，张某去世，张某的儿子认为他是第一顺序继承人，也尽了赡养义务，就主张张某与我的约定无效，请问我与张某的约定有效吗？我可以按协议内容取得张某的遗产吗？

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 读者：张丽娟

　　答：张某的儿子虽然为张某的第一顺序法定继承人，但《中华人民共和国继承法》第五条规定：继承开始后，按照法定继承办理；有遗嘱的，按照遗嘱继承或者遗赠办理；有遗赠扶养协议的，按照协议办理。故当法定继承与遗赠扶养协议发生冲突时，遗赠扶养协议优先于法定继承而适用。

　　你与张某订立的生养死葬的协议属于遗赠扶养协议，该协议属于当事人的真实意思表示，不违背法律，应为有效，且你已经履行了自己的义务，故可以按协议内容取得张某的所有遗产。

　　作者单位：河南省新野县人民法院            
